列子

卷第一 天瑞篇

《黃帝書》曰：『谷神不死，是謂玄牝．玄牝之門，是謂天地之根．綿綿若存， 用之不勤．』故生物者不生，化物者不化．自生自化，自形自色，自智自力， 自消自息．謂之生化形色智力消息者，非也．

子列子曰：「昔者聖人因陰陽以統天地．夫有形者生於無形，則天地安從生？故 曰：有太易，有太初，有太始，有太素．太易者，未見氣也；太初者，氣之始也 ；太始者，形之始也；太素者，質之始也．氣形質具而未相離，故曰渾淪． 渾淪者，言萬物相渾淪而未相離也．視之不見，聽之不聞，循之不得，故曰易也 ．易無形埒，易變而為一，一變而為七，七變而為九．九變者，究也；乃復變而 陘@．一者，形變之始也．清輕者上為天，濁重者下為地，沖和氣者為人；故天地 含精，萬物化生．」

子列子曰：「天地無全功，聖人無全能，萬物無全用．故天職生覆，地職形載， 聖職教化，物職所宜．然則天有所短，地有所長，聖有所否，物有所通．何則？ 生覆者不能形載，形載者不能教化，教化者不能違所宜，宜定者不出所位．故天 地之道，非陰則陽；聖人之教，非仁則義；萬物之宜，非柔則剛：此皆隨所宜而 不能出所位者也．故有生者，有生生者；有形者，有形形者；有聲者，有聲聲者 ；有色者，有色色者；有味者，有味味者．生之所生者死矣，而生生者皆未嘗終 ；形之所形者實矣，而形形者未嘗有；聲之所聲者聞矣，而聲聲者未嘗發；色 妝狾滫拊矣，而色色者未嘗顯；味之所味者嘗矣，而味味者未嘗呈：皆無為之職 也．能陰能陽，能柔能剛，能短能長，能員能方，能生能死，能暑能涼，能浮能 沈，能宮能商，能出能沒，能玄能黃，能甘能苦，能羶能香．無知也，無能也， 而無不知也，而無不能也．」

《黃帝書》曰：「形動不生形而生影，聲動不生聲而生響，無動不生無而生有． 」形，必終者也；天地終乎？與我偕終．終進乎？不知也．道終乎本無始，進乎 誘ㄓ[．有生則復於不生，有形則復於無形．不生者，非本不生者也；無形者，非 本無形者也．生者，理之必終者也．終者不得不終，亦如生者之不得不生．而欲 恆其生，畫其終，惑於數也．精神者，天之分；骨骸者，地之分．屬天清而散 ，屬地濁而聚．精神離形，各歸其真；故謂之鬼．鬼，歸也，歸其真宅．黃帝曰 ：『精神入其門，骨骸反其根，我尚何存？』

人自生至終，大化有四：嬰孩也，少壯也，老耄也，死亡也．其在嬰孩，氣專志 一，和之至也；物不傷焉，德莫加焉．其在少壯，則血氣飄溢，欲慮充起；物所 攻焉，德故衰焉．其在老耄，則欲慮柔焉；體將休焉，物莫先焉．雖未及嬰孩之 全，方於少壯，間矣．其在死亡也，則之於息焉，反其極矣．

孔子遊於太山，見榮啟期行乎郕之野，鹿裘帶索，鼓琴而歌．孔子問曰：「先 生所以樂，何也？」對曰：「吾樂甚多：天生萬物，唯人為貴．而吾得為人，是 一樂也．男女之別，男尊女卑，故以男為貴；吾既得為男矣，是二樂也．人生有 不見日月、不免襁褓者，吾既己行年九十矣，是三樂也．貧者士之常也，死者人 妓蚺]，處常得終，當何憂哉？」孔子曰：「善乎！能自寬者也．」

或謂子列子曰：「子奚貴虛？」列子曰：「虛者無貴也．」子列子曰：「非其名 ]，莫如靜，莫如虛．靜也虛也，得其居矣；取也與也，失其所矣．事之破毀而後 有舞仁義者，弗能復也．」

卷第二 黃帝篇

列姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸風飲露，不食五穀；心如淵泉，形如處 女；不偎不愛，仙聖為之臣；不畏不怒，愿愨為之使；不施不惠，而物自足；不 聚不歛，而已無愆．陰陽常調，日月常明，四時常若，風雨常均，字育常時，年 \常豐；而土無札傷，人無夭惡，物無疵厲，鬼無靈響焉．

列禦寇為伯昏無人射，引之盈貫，措杯水其肘上，發之，鏑矢復沓，方矢復寓． 當是時也，猶象人也．伯昏無人曰：「是射之射，非不射之射也．當與汝登高山 ，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？」於是無人遂登高山，履危石，臨百仞之淵 ，背逡巡，足二分垂在外，揖禦寇而進之．禦寇伏地，汗流至踵．伯昏無人曰： 「夫至人者，上闚青天，下潛黃泉，揮斥八極，神氣不變．今汝怵然有恂目之志 ，爾於中也殆矣夫！」

顏回問乎仲尼曰：「吾嘗濟乎觴深之淵矣，津人操舟若神．吾問焉，曰：『操舟 可學邪？』曰：『可；能游者可教也，善游者數能．乃若夫沒人，則未嘗見舟 而謖操之者也．』吾問焉，而不告．敢問何謂也？」仲尼曰：「噫！吾與若玩其 文也久矣，而未達其實，而固且道與？能游者可教也，輕水也；善游者之數能也 ，忘水也．乃若夫沒人之未嘗見舟也而謖操之也，彼視淵若陵，視舟之覆猶其車 卻也．覆卻萬物方陳乎前而不得入其舍．惡往而不暇？以瓦摳者巧，以鉤摳者憚 ，以黃金摳者惛．巧一也，而有所矜，則重外也．凡重外者拙內．」

海上之人有好漚鳥者，每旦之海上，從漚鳥游，漚鳥之至者百住而不止．其父曰 ，「吾聞漚鳥皆從汝游，汝取來，吾玩之．」明日之海上，漚鳥舞而不下也．故 曰，至言去言，至為無為．齊智之所知，則淺矣．

趙襄子率徒十萬狩於中山，藉艿燔林，扇赫百里．有一人從石壁中出，隨煙燼上 下．眾謂鬼物．火過，徐行而出，若無所經涉者．襄子怪而留之．徐而察之：形 色七竅，人也；氣息音聲，人也．問：「奚道而處石？奚道而入火？」其人曰： 「奚物而謂石？奚物而謂火？」襄子曰：「而嚮之所出者，石也；而嚮之所涉者 ，火也．」其人曰：「不知也．」魏文侯聞之，問子夏曰：「彼何人哉？」子夏 曰：「以商所聞夫子之言，和者大同於物，物無得傷閡者，游金石，蹈水火，皆 可也．」文侯曰：「吾子奚不為之？」子夏曰：「刳心去智，商未之能．雖然， 試語之有暇矣．」文侯曰：「夫子奚不為之？」子夏曰：「夫子能之而能不為者 ]．」文侯大說．

子列子之齊，中道而反，遇伯昏瞀人．伯昏瞀人曰：「奚方而反？」曰：「 ^驚焉．」「惡乎驚？」「吾食於十漿，而五漿先饋．」伯昏瞀人曰：「若是，則 汝何為驚己？」曰：「夫內誠不解，形諜成光，以外鎮人心，使人輕乎貴老，而 虀其所患．夫漿人特為食羹之貨，多餘之贏；其為利也薄，其為權也輕，而猶若 是．而況萬乘之主，身勞於國，而智盡於事；彼將任我以事，而效我以功，吾是 以驚．」伯昏瞀人曰：「善哉觀乎！汝處己，人將保汝矣．」無幾何而往，則戶 ~之屨滿矣．伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎頤．立有閒，不言而出．賓者以告列 子．列子提履徒跣而走，暨乎門，問曰：「先生既來，曾不廢藥乎？」曰：「已 矣．吾固告汝曰，人將保汝，果保汝矣．非汝能使人保汝，而汝不能使人無汝保 ]．而焉用之感也？感豫出異．且必有感也，搖而本身，又無謂也．與汝遊者，莫 汝告也．彼所小言，盡人毒也．莫覺莫悟，何相孰也．」

楊朱南之沛，老聃西遊於秦，邀於郊．至梁而遇老子．老子中道仰天而歎曰： 「始以汝為可教，今不可教也．」楊朱不答．至舍，進涫漱巾櫛，脫履戶外，膝 行而前，曰：「向者夫子仰天而歎曰：『始以汝為可教，今不可教．』弟子欲請 夫子辭，行不間，是以不敢．今夫子間矣，請問其過．」老子曰：「而睢睢 而盱盱，而誰與居？大白若辱，盛德若不足．」楊朱蹙然變容曰：「敬聞命矣． 」其往也，舍者迎將家，公執席，妻執巾櫛；舍者避席，煬者避灶．其反也 ，舍者與之爭席矣．

楊朱過宋，東之於逆旅．逆旅人有妾二人，其一人美，其一人惡；惡者貴而美者 賤．楊子問其故．逆旅小子對曰：「其美者自美，吾不知其美也；其惡者自惡， ^不知其惡也．」楊子曰：「弟子記之！行賢而去自賢之行，安往而不愛哉？」

天下有常勝之道，有不常勝之道．常勝之道曰柔，常不勝之道曰彊．二者亦知， 而人未之知．故上古之言：彊，先不己若者；柔，先出於己者．先不己若者， 至於若己，則殆矣．先出於己者，亡所殆矣．以此勝一身若徒，以此任天下若徒 ，謂不勝而自勝，不任而自任也．粥子曰：「欲剛，必以柔守之；欲彊，必以弱 保之．積於柔必剛，積於弱必彊．觀其所積，以知禍福之鄉．彊勝不若己，至於 若己者剛；柔勝出於己者，其力不可量．」老聃曰：「兵彊則滅，木彊則折． 柔弱者生之徒，堅彊者死之徒．」

宋有狙公者，愛狙；養之成群，能解狙之意；狙亦得公之心．損其家口，充狙 妤．俄而匱焉，將限其食．恐眾狙之不馴於己也，先誑之曰：「與若芧，朝三而 暮四，足乎？」眾狙皆起而怒．俄而曰：「與若芧，朝四而暮三，足乎？」眾狙 皆伏而喜．物之以能鄙相籠，皆猶此也．聖人以智籠群愚，亦猶狙公之以 敷３釭恕]．名實不虧，使其喜怒哉！

紀渻子為周宣王養鬥雞，十日而問：「雞可鬥已乎？」曰：「未也；方虛驕而 恃氣．」十日又問．曰：「未也；猶應影嚮．」十日又問．曰：「未也；猶疾視 而盛氣．」十日又問．曰：「幾矣．雞雖有鳴者，已無變矣．望之似木雞矣．其 德全矣．異雞無敢應者，反走耳．」

卷第三 周穆王篇

卷第四 仲尼篇

商太宰見孔子曰：「丘聖者歟？」孔子曰：「聖則丘何敢，然則丘博學多識者也 ．」商太宰曰：「三王聖者歟？」孔子曰：「三王善任智勇者，聖則丘弗知．」 曰：「五帝聖者歟？」孔子曰：「五帝善任仁義者，聖則丘弗知．」曰：「三皇 聖者歟？」孔子曰：「三皇善任因時者，聖則丘弗知．」商太宰大駭，曰：「然 則孰者為聖？」孔子動容有閒，曰：「西方之人有聖者焉，不治而不亂，不言而 自信，不化而自行，蕩蕩乎民無能名焉．丘疑其為聖．弗知真為聖歟？真不聖歟 ？」商太宰嘿然心計曰：「孔丘欺我哉！」

子列子既師壺丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭．從之處者，日數而不及．雖然， 子列子亦微焉．朝朝相與辯，無不聞．而與南郭子連牆二十年，不相謁請； 相遇於道，目若不相見者．門之徒役以為子列子與南郭子有敵不疑．有自楚來者 ，問子列子曰：「先生與南郭子奚敵？」子列子曰：「南郭子貌充心虛，耳無聞 ，目無見，口無言，心無知，形無惕．往將奚為？雖然，試與汝偕往．」閱弟子 |十人同行．見南郭子，果若欺魄焉，而不可與接．顧視子列子，形神不相偶，而 不可與群．南郭子俄而指子列子之弟子末行者與言，衎衎然若專直而在雄者．子 列子之徒駭之．反舍，咸有疑色．子列子曰：「得意者無言，進知者亦無言． 用無言為言亦言，無知為知亦知．無言與不言，無知與不知，亦言亦知．亦無所 不言，亦無所不知；亦無所言，亦無所知．如斯而已．汝奚妄駭哉？」

龍叔謂文摯曰：「子之術微矣．吾有疾，子能已乎？」文摯曰：「唯命所聽．然 先言子所病之證．」龍叔曰：「吾鄉譽不以為榮，國毀不以為辱；得而不喜，失 而弗憂；視生如死；視富如貧；視人如豕；視吾如人．處吾之家，如逆旅之舍 ；觀吾之鄉，如戎蠻之國．凡此眾疾，爵賞不能勸，刑罰不能威，盛衰、利害不 能易，哀樂不能移．固不可事國君，交親友，御妻子，制僕隸．此奚疾哉？奚方 能已之乎？」文摯乃命龍叔背明而立，文摯自後向明而望之．既而曰：「嘻！吾 見子之心矣：方寸之地虛矣．幾聖人也！子心六孔流通，一孔不達．今以聖智為 疾者，或由此乎！非吾淺術所能已也．」

目將眇者，先睹秋毫；耳將聾者，先聞蚋飛；口將爽者，先辨淄澠；鼻將窒者， 先覺焦朽；體將僵者，先亟奔佚，心將迷者，先識是非：故物不至者則不反．

堯治天下五十年，不知天下治歟，不治歟？不知億兆之願戴己歟？不願戴己歟 ？顧問左右，左右不知．問外朝，外朝不知．問在野，在野不知．堯乃微服 游於康衢，聞兒童謠曰：「立我蒸民，莫匪爾極．不識不知，順帝之則．」堯喜 問曰：「誰教爾為此言？」童兒曰：「我聞之大夫．」問大夫．大夫曰：「古詩 ]．」堯還宮，召舜，因禪以天下．舜不辭而受之．

卷第五 湯問篇

夸父不量力，欲追日影，逐之於隅谷之際．欲得飲，赴飲河渭．河渭不足，將走 北飲大澤．未至，道渴而死．棄其杖，尸膏肉所浸，生鄧林．鄧林彌廣數千里焉．

大禹曰：「六合之間，四海之內，照之以日月，經之以星辰，紀之以四時，要之 以太歲．神靈所生，其物異形；或夭或壽，唯聖人能通其道．」夏革曰：「然則 亦有不待神靈而生，不待陰陽而形，不待日月而明，不待殺戳而夭，不待將迎 而壽，不待五穀而食，不待繒纊而衣，不待舟車而行，其道自然，非聖人之所通 ]．」

禹之治水土也，迷而失塗，謬之一國．濱北海之北，不知距齊州幾千萬里．其國 名曰終北，不知際畔之所齊限，無風雨霜露，不生鳥獸、蟲魚、草木之類．四 方悉平，周以喬陟．當國之中有山，山名壺領，狀若甔甀．頂有口，狀若員環， 名曰滋穴．有水湧出，名曰神瀵，臭過蘭椒，味過醪醴．一源分為四埒，注於山 下．經營一國，亡不悉遍．土氣和，亡札厲．人性婉而從物，不競不爭．柔心 而弱骨，不驕不忌；長幼儕居．不君不臣；男女雜游，不媒不聘；緣水而居，不 耕不稼．土氣溫適，不織不衣；百年而死，不夭不病．其民孳阜亡數，有喜樂， `衰老哀苦．其俗好聲，相攜而迭謠，終日不輟音．飢惓則飲神瀵，力志和平．過 則醉，經旬乃醒．沐浴神瀵，膚色脂澤，香氣經旬乃歇．周穆王北遊過其國，三 ~忘歸．既反周室，慕其國，恍然自失．不進酒肉，不召嬪御者，數月乃復．管仲 勉齊桓公因遊遼口，俱之其國，幾剋舉．隰朋諫曰：「君舍齊國之廣，人民之眾 ，山川之觀，殖物之阜，禮義之盛，章服之美；妖靡盈庭，忠良滿朝．肆吒則徒 卒百萬，視撝則諸侯從命，亦奚羨於彼而棄齊國之社稷，從戎夷之國乎？此仲父 妞，柰何從之？」桓公乃止，以隰朋之言告管仲．仲曰：「此固非朋之所及也． 臣恐彼國之不可知之也．齊國之富奚戀？隰朋之言奚顧？」

均，天下之至理也，連於形物亦然．均髮均縣，輕重而髮絕，髮不均也．均也， 其絕也莫絕．人以為不然，自有知其然者也．詹何以獨繭絲為綸，芒鍼為鉤， 荊篠為竿，剖粒為餌，引盈車之魚，於百仞之淵、汨流之中；綸不絕，鉤不伸， 竿不撓．楚王聞而異之，召問其故．詹何曰：「臣聞先大夫之言，蒲且子之弋也 ，弱弓纖繳，乘風振之，連雙鶬於青雲之際．用心專，動手均也．臣因其事，放 而學釣．五年始盡其道．當臣之臨河持竿，心無雜慮，唯魚之念；投綸沈鉤， 手無輕重，物莫能亂．魚見臣之鉤餌，猶沈埃聚沫，吞之不疑．所以能以弱制彊 ，以輕致重也．大王治國誠能若此，則天下可運於一握，將亦奚事哉？」楚王曰 ：「善．」

薛譚學謳於秦青，未窮青之技，自謂盡之；遂辭歸．秦青弗止；餞於郊衢，撫節 悲歌，聲振林木，響遏行雲．薛譚乃謝求反，終身不敢言歸．秦青顧謂其友曰： 「昔韓娥東之齊，匱糧，過雍門，鬻歌假食．既去而餘音繞梁欐，三日不絕，左 右以其人弗去．過逆旅，逆旅人辱之．韓娥因曼聲哀哭，一里老幼悲愁，垂涕 相對，三日不食．遽而追之．娥還，復為曼聲長歌．一里老幼喜躍抃舞，弗能自 禁，忘向之悲也．乃厚賂發之．故雍門之人至今善歌哭，效娥之遺聲．」

周穆王大征西戎，西戎獻錕鋙之劍，火浣之布．其劍長尺有咫，練鋼赤刃；用之 切玉如切泥焉．火浣之布，浣之必投於火；布則火色，垢則布色；出火而振之 ，皓然疑乎雪．皇子以為無此物，傳之者妄．蕭叔曰：「皇子果於自信，果於 誣理哉！」

卷第六 力命篇

鄧析操兩可之說，設無窮之辭，當子產執政，作竹刑．鄭國用之，數難子產之治 ．子產屈之．子產執而戮之，俄而誅之．然則子產非能用竹刑，不得不用；鄧析 非能屈子產，不得不屈；子產非能誅鄧析，不得不誅也．

生非貴之所能存，身非愛之所能厚；生亦非賤之所能夭，身亦非輕之所能薄．故 貴之或不生，賤之或不死；愛之或不厚，輕之或不薄．此似反也，非反也；此自 生自死，自厚自薄．或貴之而生，或賤之而死；或愛之而厚，或輕之而薄．此似 隊]，非順也；此亦自生自死，自厚自薄．鬻熊語文王曰：「自長非所增，自短 非所損．算之所亡若何？」老聃語關尹曰：「天之所惡，孰知其故？」言迎天意 ，揣利害，不如其己．

墨尼、單至、嘽咺、憋怤四人相與游於世，胥如志也．窮年不相知情，自以智之 `也．巧佞、愚直、婩斫、便辟四人相與游於世，胥如志也；窮年而不相語術；自 以巧之微也．狡愘、情露、謇極、凌誶四人相與游於世，胥如志也；窮年不相 曉悟，自以為才之得也．眠娗、諈諉、勇敢、怯疑四人相與游於世，胥如志也； 窮年不相謫發，自以行無戾也．多偶、自專、乘權、隻立四人相與游於世，胥如 志也；窮年不相顧眄，自以時之適也．此眾態也．其貌不一，而咸之於道 ，命所歸也．

佹佹成者，俏成也，初非成也．佹佹敗者，俏敗者也，初非敗也．故迷生於俏， 俏之際昧然．於俏而不昧然，則不駭外禍，不喜內福；隨時動，隨時止，智不能 黎]．信命者於彼我無二心．於彼我而有二心者，不若揜目塞耳，背阪面隍亦不墜 仆也．故曰：死生自命也，貧窮自時也．怨夭折者，不知命者也；怨貧窮者，不 凝阞怳]．當死不懼，在窮不戚，知命安時也．其使多智之人量利害，料虛實，度 人情，得亦中，亡亦中．其少智之人不量利害，不料虛實，不度人情，得亦中， `亦中．量與不量，料與不料，度與不度，奚以異？唯亡所量，亡所不量，則全而 亡喪．亦非知全，亦非知喪．自全也，自亡也，自喪也．

齊景公游於牛山，北臨其國城而流涕曰：「美哉國乎！鬱鬱芊芊，若何滴滴去此 國而死乎？使古無死者，寡人將去斯而之何？」史孔梁丘據皆從而泣曰：「臣賴 君之賜，疏食惡肉可得而食，駑馬稜車可得而乘也；且猶不欲死，而況吾君乎？ 」晏子獨笑於旁．公雪涕而顧晏子曰：「寡人今日之游悲，孔與據皆從寡人而泣 ，子之獨笑，何也？」晏子對曰：「使賢者常守之，則太公桓公將常守之矣；使 有勇者而常守之，則莊公靈公將常守之矣．數君者將守之，吾君方將被蓑笠而立 乎畎畝之中，唯事之恤，行假念死乎？則吾君又安得此位而立焉？以其迭處之迭 去之，至於君也，而獨為之流涕，是不仁也．見不仁之君，見諂諛之臣．臣見此 二者，臣之所為獨竊笑也．」景公慚焉，舉觴自罰．罰二臣者各二觴焉．

魏人有東門吳者，其子死而不憂．其相室曰：「公之愛子，天下無有．今子死不 ~，何也？」東門吳曰：「吾常無子，無子之時不憂．今子死，乃與嚮無子同， 臣奚憂焉？」

卷第七 楊朱篇

楊朱曰：「伯夷非亡欲，矜清之郵，以放餓死．展季非亡情，矜貞之郵， 以放寡宗．清貞之誤善之若此！」

楊朱曰：「原憲窶於魯，子貢殖於衛．原憲之窶損生，子貢之殖累身．」「然 則窶亦不可，殖亦不可；其可焉在？」曰：「可在樂生，可在逸身．故善樂生者 不窶，善逸身者不殖．」

楊朱曰：「古語有之：『生相憐，死相捐．』此語至矣．相憐之道，非唯情也； 勤能使逸，飢能使飽，寒能使溫，窮能使達也．相捐之道，非不相哀也；不含珠 玉，不服文錦，不陳犧牲，不設明器也．」

衛端木叔者，子貢之世也．藉其先貲，家累萬金．不治世故，放意所好．其生民 妝珣為，人意之所欲玩者，無不為也，無不玩也．牆屋臺榭，園囿池沼，飲食 車服，聲樂嬪御，擬齊楚之君焉．至其情所欲好，耳所欲聽，目所欲視， 口所欲嘗，雖殊方偏國，非齊土之所產育者，無不必致之；猶藩牆之物也．及其 游也，雖山川阻險，塗逕修遠，無不必之，猶人之行咫步也．賓客在庭者日百住 ，庖廚之下，不絕煙火，堂廡之上，不絕聲樂．奉養之餘，先散之宗族；宗族之 餘，次散之邑里；邑里之餘，乃散之一國．行年六十，氣幹將衰，棄其家事，都 散其庫藏、珍寶、車服、妾媵．一年之中盡焉，不為子孫留財．及其病也，無藥 石之儲；及其死也，無瘞埋之資．一國之人受其施者，相與賦而藏之，反其子孫 妍]焉．禽骨釐聞之，曰：「端木叔，狂人也，辱其祖矣．」段干生聞之，曰： 「端木叔，達人也，德過其祖矣．其所行也，其所為也，眾意所驚，而誠理所取 ．衛之君子多以禮教自持，固未足以得此人之心也．」

孟孫陽問楊朱曰：「有人於此，貴生愛身，以蘄不死，可乎？」曰：「理無不死 ．」「以蘄久生，可乎？」曰：「理無久生．生非貴之所能存，身非愛之所能厚 ．且久生奚為？五情好惡，古猶今也；四體安危，古猶今也；世事苦樂，古猶今 ]；變易治亂，古猶今也．既聞之矣，既見之矣，既更之矣，百年猶厭其多，況久 生之苦也乎？」孟孫陽曰：「若然，速亡愈於久生；則踐鋒刃，入湯火，得所志 矣．」楊子曰：「不然，既生，則廢而任之，究其所欲，以俟於死．將死，則廢 而任之，究其所之，以放於盡．無不廢，無不任，何遽遲速於其閒乎？」

楊朱見梁王，言治天下如運諸掌．梁王曰：「先生有一妻一妾而不能治，三畝之 園而不能芸；而言治天下如運諸掌，何也？」對曰：「君見其牧羊者乎？百羊而 群，使五尺童子荷箠而隨之，欲東而東，欲西而西．使堯牽一羊，舜荷箠而隨之 ，則不能前矣．且臣聞之：吞舟之魚，不游枝流；鴻鵠高飛，不集汙池．何則？ 其極遠也．黃鐘大呂不可從煩奏之舞．何則？其音疏也．將治大者不治細，成大 \者不成小，此之謂矣．」

楊朱曰：「太古之事滅矣，孰誌之哉？三皇之事若存若亡，五帝之事若覺若夢， 三王之事或隱或顯，億不識一．當身之事或聞或見，萬不識一．目前之事或存或 廢，千不識一．太古至于今日，年數固不可勝紀．但伏羲已來三十餘萬歲，賢愚 、好醜，成敗、是非，無不消滅；但遲速之間耳．矜一時之毀譽，以焦苦其神形 ，要死後數百年中餘名，豈足潤枯骨？何生之樂哉？」

楊朱曰：「生民之不得休息，為四事故：一為壽，二為名，三為位，四為貨．有 此四者，畏鬼，畏人，畏威，畏刑：此謂之逆民也．可殺可活，制命在外．不 逆命，何羨壽？不矜貴，何羨名？不要勢，何羨位？不貪富，何羨貨？此之謂順 民也．天下無對，制命在內．故語有之曰：人不婚宦，情欲失半；人不衣食，君 臣道息．周諺曰：田父可坐殺，晨出夜入，自以性之恆；啜菽茹藿，自以味之極 ；肌肉麤厚，筋節腃急，一朝處以柔毛綈幕，薦以梁肉蘭橘，心厭體煩，內熱生 病矣．商魯之君與田父侔地，則亦不盈一時而憊矣．故野人之所安，野人之所美 ，謂天下無過者．昔者宋國有田夫，常衣縕黂，僅以過冬．暨春東作，自曝於日 ，不知天下之有廣廈隩室，綿纊狐貉．顧謂其妻曰：『負日之暄，人莫知者； 以獻吾君，將有重賞．』里之富室告之曰：『昔人有美戎菽，甘枲莖芹萍子者 ，對鄉豪稱之．鄉豪取而嘗之，蜇於口，慘於腹，眾哂而怨之，其人大慚．子， 此類也．』」

卷第八 說符篇

子列子學於壺丘子林．壺丘子林曰：「子知持後，則可言持身矣．」列子曰： 「願聞持後．」曰：「顧若影，則知之．」列子顧而觀影：形枉則影曲，形直則 影正．然則枉直隨形而不在影，屈申任物而不在我．此之謂持後而處先．

關尹謂子列子曰：「言美則響美，言惡則響惡；身長則影長，身短則影短．名 ]者，響也；身也者，影也．故曰：『慎爾言，將有和之；慎爾行，將有隨之．』 是故聖人見出以知入，觀往以知來，此其所以先知之理也．度在身，稽在人．人 愛我，我必愛之；人惡我，我必惡之．湯武愛天下，故王；桀紂惡天下，故亡， 此所稽也．稽度皆明而不道也，譬之出不由門，行不從徑也．以是求利，不亦難 乎？嘗觀之神農有炎之德，稽之虞、夏、商、周之書，度諸法士賢人之言，所以 存亡廢興而非由此道者，未之有也．」

列子學射，中矣，請於關尹子．尹子曰：「子知子之所以中者乎？」對曰：「弗 黎]．」關尹子曰：「未可．」退而習之．三年，又以報關尹子．尹子曰：「子知 子之所以中乎？」列子曰：「知之矣．」關尹子曰：「可矣；守而勿失也．非 獨射也，為國與身亦皆如之．故聖人不察存亡而察其所以然．」

宋人有為其君以玉為楮葉者，三年而成．鋒殺莖柯，毫芒繁澤，亂之楮葉中而不 可別也．此人遂以巧食宋國．子列子聞之，曰：「使天地之生物，三年而成一葉 ，則物之有葉者寡矣．故聖人恃道化而不恃智巧．」

子列子窮，容貌有饑色．客有言之鄭子陽者曰：「列禦寇蓋有道之士也，居君之 國而窮，君無乃為不好士乎？」鄭子陽即令官遺之粟．子列子出見使者，再拜 而辭．使者去．子列子入，其妻望之而拊心曰：「妾聞為有道者之妻子，皆得佚 樂．今有饑色，君過而遺先生食．先生不受，豈不命也哉？」子列子笑謂之曰： 「君非自知我也．以人之言而遺我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不 受也．」其卒，民果作難而殺子陽．

晉文公出會，欲伐衛，公子鋤仰天而笑．公問：「何笑？」曰：「臣笑鄰之人有 送其妻適私家者，道見桑婦，悅而與言．然顧視其妻，亦有招之者矣．臣竊笑此 ]．」公寤其言，乃止．引師而還，未至，而有伐其北鄙者矣．

宋有蘭子者，以技干宋元；宋元召而使見．其技以雙枝，長倍其身，屬其脛， 並趨並馳，弄七劍迭而躍之，五劍常在空中．元君大驚，立賜金帛．又有蘭子又 能燕戲者，聞之，復以干元君．元君大怒曰：「昔有異技干寡人者，技無庸，適 值寡人有歡心，故賜金帛．彼必聞此而進復望吾賞．」拘而擬戮之，經月乃放．

楚莊王問詹何曰：「治國柰何！」詹何對曰：「臣明於治身而不明於治國也．」 〃齯曰：「寡人得奉宗廟社稷，願學所以守之．」詹何對曰：「臣未嘗聞身治而 國亂者也，又未嘗聞身亂而國治者也．故本在身，不敢對以末．」楚王曰：「善 ．」

狐丘丈人謂孫叔敖曰：「人有三怨，子之知乎？」孫叔敖曰：「何謂也？」對曰 ：「爵高者，人妒之；官大者，主惡之；祿厚者，怨逮之．」孫叔敖曰：「吾爵 益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾祿益厚，吾施益博．以是免於三怨， 可乎？」

孫叔敖疾，將死，戒其子曰：「王亟封我矣，吾不受也．為我死，王則封汝．汝 必無受利地！楚越之間有寢丘者，此地不利而名甚惡．楚人鬼而越人禨，可長 有者唯此也．」孫叔敖死，王果以美地封其子．子辭而不受；請寢丘，與之，至 今不失．

牛缺者，上地之大儒也，下之邯鄲，遇盜於耦沙之中，盡取其衣裝車，牛步而去 ．視之，歡然無憂吝之色．盜追而問其故．曰：「君子不以所養害其所養．」盜 曰：「嘻！賢矣夫！」既而相謂曰：「以彼之賢，往見趙君，使以我為，必困我 ．不如殺之．」乃相與追而殺之．燕人聞之，聚族相戒，曰：「遇盜，莫如上地 坐缺也！」皆受教．俄而其弟適秦．至關下，果遇盜；憶其兄之戒，因與盜力爭 ．既而不如，又追而以卑辭請物．盜怒曰：「吾活汝弘矣，而追吾不已， 跡將箸焉．既為盜矣，仁將焉在？」遂殺之，又傍害其黨四、五人焉．

楊朱曰：「利出者實及，怨往者害來．發於此而應於外者唯請，是故賢者慎所出 ．」

楊朱之弟曰布，衣素衣而出．天雨，解素衣，衣緇衣而反．其狗不知，迎而吠之 ．楊布怒，將扑之．楊朱曰：「子無扑矣！子亦猶是也．嚮者使汝狗白而往，黑 而來，豈能無怪哉？」

昔人言有知不死之道者，燕君使人受之，不捷，而言者死．燕君甚怒，其使者將 加誅焉．幸臣諫曰：「人所憂者莫急乎死，己所重者莫過乎生．彼自喪其生，安 能令君不死也？」乃不誅．有齊子亦欲學其道，聞言者之死，乃撫膺而恨．富子 聞而笑之曰：「夫所欲學不死，其人已死而猶恨之，是不知所以為學．」胡子曰 ：「富子之言非也．凡人有術不能行者有矣，能行而無其術者亦有矣．衛人有善 數者，臨死，以決喻其子．其子志其言而不能行也．他人問之，以其父所言告之 ．問者用其言而行其術，與其父無差焉．若然，死者奚為不能言生術哉？」

邯鄲之民以正月之旦獻鳩於簡子，簡子大悅，厚賞之．客問其故．簡子曰：「正 旦放生，示有恩也．」客曰：「民知君之欲放之，故競而捕之，死者眾矣．君 如欲生之，不若禁民勿捕．捕而放之，恩過不相補矣．」簡子曰：「然．」

齊有貧者，常乞於城市．城市患其亟也，眾莫之與．遂適田氏之廄，從馬醫作役 而假食．郭中人戲之曰：「從馬醫而食，不以辱乎？」乞兒曰：「天下之 辱莫過於乞．乞猶不辱，豈辱馬醫哉？」

宋人有游於道、得人遺契者，歸而藏之，密數其齒．告鄰人曰：「吾富可待矣．」

人有枯梧樹者，其鄰父言枯梧之樹不祥，其鄰人遽而伐之．鄰人父因請以為薪． 其人乃不悅，曰：「鄰人之父徒欲為薪而教吾伐之也．與我鄰，若此其險，豈可 哉？」

人有亡鈇者，意其鄰之子，視其行步，竊鈇也；顏色，竊鈇也；言語，竊鈇也； 動作態度，無為而不竊鈇也．俄而抇其谷而得其鈇，他日復見其鄰人之子，動 作態度無似竊鈇者．

白公勝慮亂，罷朝而立，倒杖策，錣上貫頤，血流至地而弗知也．鄭人聞之曰： 「頤之忘，將何不忘哉？」意之所屬箸，其行足躓株埳，頭抵植木，而不自知也．

昔齊人有欲金者，清旦衣冠而之市．適鬻金者之所，因攫其金而去．吏捕得之， 問曰：「人皆在焉，子攫人之金何？」對曰：「取金之時，不見人，徒見金．」

