小引

我常想在紛擾中尋出一點閒靜來，然而委實不容易。目前是這麼離奇，心裏是這麼 蕪雜。一個人做到只剩了回憶的時候，生涯大概總要算是無聊了罷，但有時竟會連回憶 也沒有。中國的做文章有軌範，世事也仍然是螺旋。前幾天我離開中山大學的時候，便 想起四個月以前的離開廈門大學；聽到飛機在頭上鳴叫，竟記得了一年前在北京城上日 日旋繞的飛機。我那時還做了一篇短文，叫做《一覺》。現在是，連這“一覺”也沒有 了。     廣州的天氣熱得真早，夕陽從西窗射入，逼得人只能勉強穿一件單衣。書桌上的一 盆“水橫枝”，是我先前沒有見過的：就是一段樹，只要浸在水中，枝葉便青蔥得可愛 。看看綠葉，編編舊稿，總算也在做一點事。做著這等事，真是雖生之日，猶死之年， 很可以驅除炎熱的。     前天，已將《野草》編定了；這回便輪到陸續載在《莽原》上的《舊事重提》，我 還替他改了一個名稱：《朝花夕拾》。帶露折花，色香自然要好得多，但是我不能夠。 便是現在心目中的離奇和蕪雜，我也還不能使他即刻幻化，轉成離奇和蕪雜的文章。或 者，他日仰看流雲時，會在我的眼前一閃爍罷。 　　我有一時，曾經屢次憶起兒時在故鄉所吃的蔬果：菱角、羅漢豆、茭白、香瓜。凡 這些，都是極其鮮美可口的；都曾是使我思鄉的蠱惑。後來，我在久別之後嘗到了，也 不過如此；惟獨在記憶上，還有舊來的意味存留。他們也許要哄騙我一生，使我時時反 顧。 　　這十篇就是從記憶中抄出來的，與實際容或有些不同，然而我現在只記得是這樣。 文體大概很雜亂，因為是或作或輟，經了九個月之多。環境也不一：前兩篇寫於北京寓 所的東壁下；中三篇是流離中所作，地方是醫院和木匠房；後五篇卻在廈門大學的圖書 館的樓上，已經是被學者們擠出集團之後了。

一九二七年五月一日，魯迅于廣州白雲樓記。

狗·貓·鼠

阿長與山海經 長媽媽，已經說過，是一個一向帶領著我的女工，說得闊氣一點，就是我的保姆。我的 母親和許多別的人都這樣稱呼她，似乎略帶些客氣的意思。只有祖母叫她阿長。我平時 叫她“阿媽”，連“長”字也不帶；但到憎惡她的時候，——例如知道了謀死我那隱鼠 的卻是她的時候，就叫她阿長。     我們那裏沒有姓長的；她生得黃胖而矮，“長”也不是形容詞。又不是她的名字， 記得她自己說過，她的名字是叫作什麼姑娘的。什麼姑娘，我現在已經忘卻了，總之不 是長姑娘；也終於不知道她姓什麼。記得她也曾告訴過我這個名稱的來歷：先前的先前 ，我家有一個女工，身材生得很高大，這就是真阿長。後來她回去了，我那什麼姑娘才 來補她的缺，然而大家因為叫慣了，沒有再改口，於是她從此也就成為長媽媽了。 　　雖然背地裏說人長短不是好事情，但倘使要我說句真心話，我可只得說：我實在不 大佩服她。最討厭的是常喜歡切切察察，向人們低聲絮說些什麼事。還豎起第二個手指 ，在空中上下搖動，或者點著對手或自己的鼻尖。我的家裏一有些小風波，不知怎的我 總疑心和這“切切察察”有些關系。又不許我走動，拔一株草，翻一塊石頭，就說我頑 皮，要告訴我的母親去了。一到夏天，睡覺時她又伸開兩腳兩手，在床中間擺成一個“ 大”字，擠得我沒有餘地翻身，久睡在一角的席子上，又已經烤得那麼熱。推她呢，不 動；叫她呢，也不聞。 　　“長媽媽生得那麼胖，一定很怕熱罷？晚上的睡相，怕不見得很好罷？……” 　　母親聽到我多回訴苦之後，曾經這樣地問過她。我也知道這意思是要她多給我一些 空席。她不開口。但到夜裏，我熱得醒來的時候，卻仍然看見滿床擺著一個“大”字， 一條臂膊還擱在我的頸子上。我想，這實在是無法可想了。 　　但是她懂得許多規矩；這些規矩，也大概是我所不耐煩的。一年中最高興的時節， 自然要數除夕了。辭歲之後，從長輩得到壓歲錢，紅紙包著，放在枕邊，只要過一宵， 便可以隨意使用。睡在枕上，看著紅包，想到明天買來的小鼓、刀槍、泥人、糖菩薩… …。然而她進來，又將一個福橘放在床頭了。 　　“哥兒，你牢牢記住！”她極其鄭重地說。“明天是正月初一，清早一睜開眼睛， 第一句話就得對我說：‘阿媽，恭喜恭喜！’記得麼？你要記著，這是一年的運氣的事 情。不許說別的話！說過之後，還得吃一點福橘。”她又拿起那橘子來在我的眼前搖了 兩搖，“那麼，一年到頭，順順流流……。” 　　夢裏也記得元旦的，第二天醒得特別早，一醒，就要坐起來。她卻立刻伸出臂膊， 一把將我按住。我驚異地看她時，只見她惶急地看著我。 　　她又有所要求似的，搖著我的肩。我忽而記得了—— 　　“阿媽，恭喜……。” 　　“恭喜恭喜！大家恭喜！真聰明！恭喜恭喜！”她於是十分歡喜似的，笑將起來， 同時將一點冰冷的東西，塞在我的嘴裏。我大吃一驚之後，也就忽而記得，這就是所謂 福橘，元旦辟頭的磨難，總算已經受完，可以下床玩耍去了。 　　她教給我的道理還很多，例如說人死了，不該說死掉，必須說“老掉了”；死了人 ，生了孩子的屋子裏，不應該走進去；飯粒落在地上，必須揀起來，最好是吃下去；曬 褲子用的竹竿底下，是萬不可鑽過去的……。此外，現在大抵忘卻了，只有元旦的古怪 儀式記得最清楚。總之：都是些煩瑣之至，至今想起來還覺得非常麻煩的事情。 　　然而我有一時也對她發生過空前的敬意。她常常對我講“長毛”。她之所謂“長毛 ”者，不但洪秀全軍，似乎連後來一切土匪強盜都在內，但除卻革命黨，因為那時還沒 有。她說得長毛非常可怕，他們的話就聽不懂。她說先前長毛進城的時候，我家全都逃 到海邊去了，只留一個門房和年老的煮飯老媽子看家。後來長毛果然進門來了，那老媽 子便叫他們“大王”，——據說對長毛就應該這樣叫，——訴說自己的饑餓。長毛笑道 ：“那麼，這東西就給你吃了罷！”將一個圓圓的東西擲了過來，還帶著一條小辮子， 正是那門房的頭。煮飯老媽子從此就駭破了膽，後來一提起，還是立刻面如土色，自己 輕輕地拍著胸埔道：“阿呀，駭死我了，駭死我了……。” 　　我那時似乎倒並不怕，因為我覺得這些事和我毫不相干的，我不是一個門房。但她 大概也即覺到了，說道：“象你似的小孩子，長毛也要擄的，擄去做小長毛。還有好看 的姑娘，也要擄。” 　　“那麼，你是不要緊的。”我以為她一定最安全了，既不做門房，又不是小孩子， 也生得不好看，況且頸子上還有許多炙瘡疤。 　　“那裏的話？！”她嚴肅地說。“我們就沒有用處？我們也要被擄去。城外有兵來 攻的時候，長毛就叫我們脫下褲子，一排一排地站在城牆上，外面的大炮就放不出來； 再要放，就炸了！” 　　這實在是出於我意想之外的，不能不驚異。我一向只以為她滿肚子是麻煩的禮節罷 了，卻不料她還有這樣偉大的神力。從此對於她就有了特別的敬意，似乎實在深不可測 ；夜間的伸開手腳，占領全床，那當然是情有可原的了，倒應該我退讓。 　　這種敬意，雖然也逐漸淡薄起來，但完全消失，大概是在知道她謀害了我的隱鼠之 後。那時就極嚴重地詰問，而且當面叫她阿長。我想我又不真做小長毛，不去攻城，也 不放炮，更不怕炮炸，我懼憚她什麼呢！ 　　但當我哀悼隱鼠，給它復仇的時候，一面又在渴慕著繪圖的《山海經》了。這渴慕 是從一個遠房的叔祖惹起來的。他是一個胖胖的，和藹的老人，愛種一點花木，如珠蘭 、茉莉之類，還有極其少見的，據說從北邊帶回去的馬纓花。他的太太卻正相反，什麼 也莫名其妙，曾將曬衣服的竹竿擱在珠蘭的枝條上，枝折了，還要憤憤地咒罵道：“死 屍！”這老人是個寂寞者，因為無人可談，就很愛和孩子們往來，有時簡直稱我們為“ 小友”。在我們聚族而居的宅子裏，只有他書多，而且特別。制藝和試帖詩，自然也是 有的；但我卻只在他的書齋裏，看見過陸璣的《毛詩草木鳥獸蟲魚疏》，還有許多名目 很生的書籍。我那時最愛看的是《花鏡》，上面有許多圖。他說給我聽，曾經有過一部 繪圖的《山海經》，畫著人面的獸，九頭的蛇，三腳的鳥，生著翅膀的人，沒有頭而以 兩乳當作眼睛的怪物，……可惜現在不知道放在那裏了。 　　很願意看看這樣的圖畫，但不好意思力逼他去尋找，他是很疏懶的。問別人呢，誰 也不肯真實地回答我。壓歲錢還有幾百文，買罷，又沒有好機會。有書買的大街離我家 遠得很，我一年中只能在正月間去玩一趟，那時候，兩家書店都緊緊地關著門。 　　玩的時候倒是沒有什麼的，但一坐下，我就記得繪圖的《山海經》。 　　大概是太過於念念不忘了，連阿長也來問《山海經》是怎麼一回事。這是我向來沒 有和她說過的，我知道她並非學者，說了也無益；但既然來問，也就都對她說了。 　　過了十多天，或者一個月罷，我還記得，是她告假回家以後的四五天，她穿著新的 藍布衫回來了，一見面，就將一包書遞給我，高興地說道：——“哥兒，有畫兒的‘三 哼經’，我給你買來了！” 　　我似乎遇著了一個霹靂，全體都震悚起來；趕緊去接過來，打開紙包，是四本小小 的書，略略一翻，人面的獸，九頭的蛇，……果然都在內。 　　又使我發生新的敬意了，別人不肯做，或不能做的事，她卻能夠做成功。她確有偉 大的神力。謀害隱鼠的怨恨，從此完全消滅了。 　　這四本書，乃是我最初得到，最為心愛的寶書。 　　書的模樣，到現在還在眼前。可是從還在眼前的模樣來說，卻是一部刻印都十分粗 拙的本子。紙張很黃；圖象也很壞，甚至於幾乎全用直線湊合，連動物的眼睛也都是長 方形的。但那是我最為心愛的寶書，看起來，確是人面的獸；九頭的蛇；一腳的牛；袋 子似的帝江；沒有頭而“以乳為目，以臍為口”，還要“執幹戚而舞”的刑天。 　　此後我就更其搜集繪圖的書，於是有了石印的《爾雅音圖》和《毛詩品物圖考》， 又有了《點石齋叢畫》和《詩畫舫》。《山海經》也另買了一部石印的，每卷都有圖贊 ，綠色的畫，字是紅的，比那木刻的精緻得多了。這一部直到前年還在，是縮印的郝懿 行疏。木刻的卻已經記不清是什麼時候失掉了。 　　我的保姆，長媽媽即阿長，辭了這人世，大概也有了三十年了罷。我終於不知道她 的姓名，她的經歷；僅知道有一個過繼的兒子，她大約是青年守寡的孤孀。 　　仁厚黑暗的地母呵，願在你懷裏永安她的魂靈！

《二十四孝圖》

我總要上下四方尋求，得到一種最黑，最黑，最黑的咒文，先來詛咒一切反對 白話，妨害白話者。即使人死了真有靈魂，因這最惡的心，應該墮入地獄，也將決不改 悔，總要先來詛咒一切反對白話，妨害白話者。 　　自從所謂“文學革命”以來，供給孩子的書籍，和歐、美、日本的一比較，雖然很 可憐，但總算有圖有說，只要能讀下去，就可以懂得的了。可是一班別有心腸的人們， 便竭力來阻遏它，要使孩子的世界中，沒有一絲樂趣。北京現在常用“馬虎子”這一句 話來恐嚇孩子們。或者說，那就是《開河記》上所載的，給隋煬帝開河，蒸死小兒的麻 叔謀；正確地寫起來，須是“麻鬍子”。那麼，這麻叔謀乃是胡人了。但無論他是什麼 人，他的吃小孩究竟也還有限，不過盡他的一生。妨害白話者的流毒卻甚於洪水猛獸， 非常廣大，也非常長久，能使全中國化成一個麻胡，凡有孩子都死在他肚子裏。 　　只要對于白話來加以謀害者，都應該滅亡！ 　　這些話，紳士們自然難免要掩住耳朵的，因為就是所謂“跳到半天空，罵得體無完 膚，——還不肯罷休。”而且文士們一定也要罵，以為大悖于“文格”，亦即大損於“ 人格”。豈不是“言者心聲也”麼？“文”和“人”當然是相關的，雖然人間世本來千 奇百怪，教授們中也有“不尊敬”作者的人格而不能“不說他的小說好”的特別種族。 但這些我都不管，因為我幸而還沒有爬上“象牙之塔”去，正無須怎樣小心。倘若無意 中竟已撞上了，那就即刻跌下來罷。然而在跌下來的中途，當還未到地之前，還要說一 遍：—— 　　只要對于白話來加以謀害者，都應該滅亡！ 　　每看見小學生歡天喜地地看著一本粗細的《兒童世界》之類，另想到別國的兒童用 書的精美，自然要覺得中國兒童的可憐。但回憶起我和我的同窗小友的童年，卻不能不 以為他幸福，給我們的永逝的韶光一個悲哀的弔唁。我們那時有什麼可看呢，只要略有 圖畫的本子，就要被塾師，就是當時的“引導青年的前輩”禁止，呵斥，甚而至於打手 心。我的小同學因為專讀“人之初性本善”讀得要枯燥而死了，只好偷偷地翻開第一葉 ，看那題著“文星高照”四個字的惡鬼一般的魁星像，來滿足他幼稚的愛美的天性。昨 天看這個，今天也看這個，然而他們的眼睛裏還閃出蘇醒和歡喜的光輝來。 　　在書塾之外，禁令可比較的寬了，但這是說自己的事，各人大概不一樣。我能在大 眾面前，冠冕堂皇地閱看的，是《文昌帝君陰騭文圖說》和《玉歷鈔傳》，都畫著冥冥 之中賞善罰惡的故事，雷公電母站在雲中，牛頭馬面布滿地下，不但“跳到半天空”是 觸犯天條的，即使半語不合，一念偶差，也都得受相當的報應。這所報的也並非“睚眥 之怨”，因為那地方是鬼神為君，“公理”作宰，請酒下跪，全都無功，簡直是無法可 想。在中國的天地間，不但做人，便是做鬼，也艱難極了。然而究竟很有比陽間更好的 處所：無所謂“紳士”，也沒有“流言”。 　　陰間，倘要穩妥，是頌揚不得的。尤其是常常好弄筆墨的人，在現在的中國，流言 的治下，而又大談“言行一致”的時候。前車可鑒，聽說阿而志跋綏夫曾答一個少女的 質問說，“惟有在人生的事實這本身中尋出歡喜者，可以活下去。倘若在那裏什麼也不 見，他們其實倒不如死。”於是乎有一個叫作密哈羅夫的，寄信嘲罵他道，“……所以 我完全誠實地勸你自殺來禍福你自己的生命，因為這第一是合於邏輯，第二是你的言語 和行為不至於背馳。” 　　其實這論法就是謀殺，他就這樣地在他的人生中尋出歡喜來。阿爾志跋綏夫只發了 一大通牢騷，沒有自殺。密哈羅夫先生後來不知道怎樣，這一個歡喜失掉了，或者另外 又尋到了“什麼”了罷。誠然，“這些時候，勇敢，是安穩的；情熱，是毫無危險的。 ” 　　然而，對於陰間，我終於已經頌揚過了，無法追改；雖有“言行不符”之嫌，但確 沒有受過閻王或小鬼的半文津貼，則差可以自解。總而言之，還是仍然寫下去罷：—— 　　我所看的那些陰間的圖畫，都是家藏的老書，並非我所專有。我所收得的最先的畫 圖本子，是一位長輩的贈品：《二十四孝圖》。這雖然不過薄薄的一本書，但是下圖上 說，鬼少人多，又為我一人所獨有，使我高興極了。那裏面的故事，似乎是誰都知道的 ；便是不識字的人，例如阿長，也只要一看圖畫便能夠滔滔地講出這一段的事跡。但是 ，我于高興之餘，接著就是掃興，因為我請人講完了二十四個故事之後，才知道“孝” 有如此之難，對於先前癡心妄想，想做孝子的計劃，完全絕望了。 　　“人之初，性本善”麼？這並非現在要加研究的問題。但我還依稀記得，我幼小時 候實未嘗蓄意忤逆，對于父母，倒是極願意孝順的。不過年幼無知，只用了私見來解釋 “孝順”的做法，以為無非是“聽話”，“從命”，以及長大之後，給年老的父母好好 地吃飯罷了。自從得了這一本孝子的教科書以後，才知道並不然，而且還要難到幾十幾 百倍。其中自然也有可以勉力仿效的，如“子路負米”，“黃香扇枕”之類。“陸績懷 桔”也並不難，只要有闊人請我吃飯。“魯迅先生作賓客而懷橘乎？”我便跪答雲，“ 吾母性之所愛，欲歸以遺母。”闊人大佩服，於是孝子就做穩了，也非常省事。“哭竹 生筍”就可疑，怕我的精誠未必會這樣感動天地。但是哭不出筍來，還不過拋臉而已， 到“臥冰求鯉”，可就有性命之虞了。我鄉的天氣是溫和的，嚴冬中，水面也只結一層 薄冰，即使孩子的重量怎樣小，躺上去，也一定嘩喇一聲，冰破落水，鯉魚還不及遊過 來。自然，必須不顧性命，這才孝感神明，會有出乎意料之外的奇跡，但那時我還小， 實在不明白這些。 　　其中最使我不解，甚至於發生反感的，是“老萊娛親”和“郭巨埋兒”兩件事。 　　我至今還記得，一個躺在父母跟前的老頭子，一個抱在母親手上的小孩子，是怎樣 地使我發生不同的感想呵。他們一手都拿著“搖咕咚”。這玩意兒確是可愛的，北京稱 為小鼓，蓋即【上兆下鼓】也，朱熹曰：“【上兆下鼓】，小鼓，兩旁有耳；持其柄而 搖之，則旁耳還自擊，”咕咚咕咚地響起來。然而這東西是不該拿在老萊子手裏的，他 應該扶一枝拐杖。現在這模樣，簡直是裝佯，侮辱了孩子。我沒有再看第二回，一到這 一葉，便急速地翻過去了。 　　那時的《二十四孝圖》，早已不知去向了，目下所有的只是一本日本小田海儇所畫 的本子，敘老萊子事雲：“行年七十，言不稱老，常著五色斑斕之衣，為嬰兒戲于親側 。又常取水上堂，詐跌僕地，作嬰兒啼，以娛親意。”大約舊本也差不多，而招我反感 的便是“詐跌”。無論忤逆，無論孝順，小孩子多不願意“詐”作，聽故事也不喜歡是 謠言，這是凡有稍稍留心兒童心理的都知道的。 　　然而在較古的書上一查，卻還不至於如此虛偽。師覺授《孝子傳》雲，“老萊子… …常衣斑斕之衣，為親取飲，上堂腳跌，恐傷父母之心，僵僕為嬰兒啼。”（《太平禦 覽》四百十三引）較之今說，似稍近於人情。不知怎地，後之君子卻一定要改得他“詐 ”起來，心裏才能舒服。鄧伯道棄子救侄，想來也不過“棄”而已矣，昏妄人也必須說 他將兒子捆在樹上，使他追不上來才肯歇手。正如將“肉麻當作有趣”一般，以不情為 倫紀，誣蔑了古人，教壞了後人。老萊子即是一例，道學先生以為他白璧無瑕時，他卻 已在孩子的心中死掉了。 　　至於玩著“搖咕咚”的郭巨的兒子，卻實在值得同情。他被抱在他母親的臂膊上， 高高興興地笑著；他的父親卻正在掘窟窿，要將他埋掉了。說明雲，“漢郭巨家貧，有 子三歲，母嘗減食與之。巨謂妻曰，貧乏不能供母，子又分母之食。盍埋此子？”但是 劉向《孝子傳》所說，卻又有些不同：巨家是富的，他都給了兩弟；孩子是才生的，並 沒有到三歲。結末又大略相象了，“及掘坑二尺，得黃金一釜，上雲：天賜郭巨，官不 得取，民不得奪！” 　　我最初實在替這孩子捏一把汗，待到掘出黃金一釜，這才覺得輕松。然而我已經不 但自己不敢再想做孝子，並且怕我父親去做孝子了。家境正在壞下去，常聽到父母愁柴 米；祖母又老了，倘使我的父親竟學了郭巨，那麼，該埋的不正是我麼？如果一絲不走 樣，也掘出一釜黃金來，那自然是如天之福，但是，那時我雖然年紀小，似乎也明白天 下未必有這樣的巧事。 　　現在想起來，實在很覺得傻氣。這是因為現在已經知道了這些老玩意，本來誰也不 實行。整飭倫紀的文電是常有的，卻很少見紳士赤條條地躺在冰上面，將軍跳下汽車去 負米。何況現在早長大了，看過幾部古書，買過幾本新書，什麼《太平禦覽》咧，《古 孝子傳》咧，《人口問題》咧，《節制生育》咧，《二十世紀是兒童的世界》咧，可以 抵抗被埋的理由多得很。不過彼一時，此一時，彼時我委實有點害怕：掘好深坑，不見 黃金，連“搖咕咚”一同埋下去，蓋上土，踏得實實的，又有什麼法子可想呢。我想， 事情雖然未必實現，但我從此總怕聽到我的父母愁窮，怕看見我的白發的祖母，總覺得 她是和我不兩立，至少，也是一個和我的生命有些妨礙的人。後來這印象日見其淡了， 但總有一些留遺，一直到她去世——這大概是送給《二十四孝圖》的儒者所萬料不到的 罷。

五月十日。 五猖會

孩子們所盼望的，過年過節之外，大概要數迎神賽會的時候了。但我家的所在很偏僻， 待到賽會的行列經過時，一定已在下午，儀仗之類，也減而又減，所剩的極其寥寥。往 往伸著頸子等候多時，卻只見十幾個人抬著一個金臉或藍臉紅臉的神像匆匆地跑過去。 於是，完了。 　　我常存著這樣的一個希望：這一次所見的賽會，比前一次繁盛些。可是結果總是一 個“差不多”；也總是只留下一個紀念品，就是當神像還未抬過之前，化一文錢買下的 ，用一點爛泥，一點顏色紙，一枝竹簽和兩三枝雞毛所做的，吹起來會發出一種刺耳的 聲音的哨子，叫作“吹都都”的，□□地吹它兩三天。 　　現在看看《陶庵夢憶》，覺得那時的賽會，真是豪奢極了，雖然明人的文章，怕難 免有些誇大。因為禱雨而迎龍王，現在也還有的，但辦法卻已經很簡單，不過是十多人 盤旋著一條龍，以及村童們扮些海鬼。那時卻還要扮故事，而且實在奇拔得可觀。他記 扮《水滸傳》中人物雲：“……於是分頭四出，尋黑矮漢，尋梢長大漢，尋頭陀，尋胖 大和尚，尋茁壯婦人，尋姣長婦人，尋青面，尋歪頭，尋赤須，尋美髯，尋黑大漢，尋 赤臉長須。大索城中；無，則之郭，之村，之山僻，之鄰府州縣。用重價聘之，得三十 六人，梁山泊好漢，個個呵活，臻臻至至，人馬稱【女足】而行……”這樣的白描的活 古人，誰能不動一看的雅興呢？可惜這種盛舉，早已和明社一同消滅了。 　　賽會雖然不象現在上海的旗袍，北京的談國事，為當局所禁止，然而婦孺們是不許 看的，讀書人即所謂士子，也大抵不肯趕去看。只有遊手好閒的閒人，這才跑到廟前或 衙門前去看熱鬧；我關於賽會的知識，多半是從他們的敘述上得來的，並非考據家所貴 重的“眼學”。然而記得有一回，也親見過較盛的賽會。開首是一個孩子騎馬先來，稱 為“塘報”；過了許久，“高照”到了，長竹竿揭起一條很長的旗，一個汗流浹背的胖 大漢用兩手托著；他高興的時候，就肯將竿頭放在頭頂或牙齒上，甚而至於鼻尖。其次 是所謂“高蹺”、“抬閣”、“馬頭”了；還有扮犯人的，紅衣枷鎖，內中也有孩子。 我那時覺得這些都是有光榮的事業，與聞其事的即全是大有運氣的人，——大概羡慕他 們的出風頭罷。我想，我為什麼不生一場重病，使我的母親也好到廟裏去許下一個“扮 犯人”的心願的呢？……然而我到現在終於沒有和賽會發生關系過。 　　要到東關看五猖會去了。這是我兒時所罕逢的一件盛事，因為那會是全縣中最盛的 會，東關又是離我家很遠的地方，出城還有六十多裏水路，在那裏有兩座特別的廟。一 是梅姑廟，就是《聊齋志異》所記，室女守節，死後成神，卻篡取別人的丈夫的；現在 神座上確塑著一對少年男女，眉開眼笑，殊與“禮教”有妨。其一便是五猖廟了，名目 就奇特。據有考據癖的人說：這就是五通神。然而也並無確據。神像是五個男人，也不 見有什麼猖獗之狀；後面列坐著五位太太，卻並不“分坐”，遠不及北京戲園裏界限之 謹嚴。其實呢，這也是殊與“禮教”有妨的，——但他們既然是五猖，便也無法可想， 而且自然也就“又作別論”了。 　　因為東關離城遠，大清早大家就起來。昨夜預定好的三道明瓦窗的大船，已經泊在 河埠頭，船椅、飯菜、茶炊、點心盒子，都在陸續搬下去了。我笑著跳著，催他們要搬 得快。忽然，工人的臉色很謹肅了，我知道有些蹊蹺，四面一看，父親就站在我背後。  　　“去拿你的書來。”他慢慢地說。 　　這所謂“書”，是指我開蒙時候所讀的《鑒略》。因為我再沒有第二本了。我們那 裏上學的歲數是多揀單數的，所以這使我記住我其時是七歲。 　　我忐忑著，拿了書來了。他使我同坐在堂中央的桌子前，教我一句一句地讀下去。 我擔著心，一句一句地讀下去。 　　兩句一行，大約讀了二三十行罷，他說：—— 　　“給我讀熟。背不出，就不准去看會。” 　　他說完，便站起來，走進房裏去了。 　　我似乎從頭上澆了一盆冷水。但是，有什麼法子呢？自然是讀著，讀著，強記著， ——而且要背出來。 　　粵有盤古，生於太荒， 　　首出禦世，肇開混茫。 　　就是這樣的書，我現在只記得前四句，別的都忘卻了；那時所強記的二三十行，自 然也一齊忘卻在裏面了。記得那時聽人說，讀《鑒略》比讀《千字文》、《百家姓》有 用得多，因為可以知道從古到今的大概。知道從古到今的大概，那當然是很好的，然而 我一字也不懂。“粵自盤古”就是“粵自盤古”，讀下去，記住它，“粵自盤古”呵！ “生於太荒”呵！…… 　　應用的物件已經搬完，家中由忙亂轉成靜肅了。朝陽照著西牆，天氣很清朗。母親 、工人、長媽媽即阿長，都無法營救，只默默地靜候著我讀熟，而且背出來。在百靜中 ，我似乎頭裏要伸出許多鐵鉗，將什麼“生於太荒”之流夾住；也聽到自己急急誦讀的 聲音發著抖，仿佛深秋的蟋蟀，在夜中鳴叫似的。 　　他們都等候著；太陽也升得更高了。 　　我忽然似乎已經很有把握，便即站了起來，拿書走進父親的書房，一氣背將下去， 夢似的就背完了。 　　“不錯。去罷。”父親點著頭，說。 　　大家同時活動起來，臉上都露出笑容，向河埠走去。工人將我高高地抱起，仿佛在 祝賀我的成功一般，快步走在最前頭。 　　我卻並沒有他們那麼高興。開船以後，水路中的風景，盒子裏的點心，以及到了東 關的五猖會的熱鬧，對於我似乎都沒有什麼大意思。 　　直到現在，別的完全忘卻，不留一點痕跡了，只有背誦《鑒略》這一段，卻還分明 如昨日事。 　　我至今一想起，還詫異我的父親何以要在那時候叫我來背書。

五月二十五日 無常

“難”者，“今”也；“者個”者“的了”之意，詞之決也。“雖有忮心，不怨飄 瓦”，他現在毫不留情了，然而這是受了閻羅老子的督責之故，不得已也。一切鬼眾中 ，就是他有點人情；我們不變鬼則已，如果要變鬼，自然就只有他可以比較的相親近。 迎神時候的無常，可和演劇上的又有些不同了。他只有動作，沒有言語，跟定了一個捧 著一盤飯菜的小丑似的腳色走，他要去吃；他卻不給他。另外還加添了兩名腳色，就是 “正人君子”之所謂“老婆兒女”。凡“下等人”，都有一種通病：常喜歡以己之所欲 ，施之於人。雖是對於鬼，也不肯給他孤寂，凡有鬼神，大概總要給他們一對一對地配 起來。無常也不在例外。所以，一個是漂亮的女人，只是很有些村婦樣，大家都稱她無 常嫂；這樣看來，無常是和我們平輩的，無怪他不擺教授先生的架子。一個是小孩子， 小高帽，小白衣；雖然小，兩肩卻已經聳起了，眉目的外梢也向下。這分明是無常少爺 了，大家卻叫他阿領，對於他似乎都不很表敬意；猜起來，仿佛是無常嫂的前夫之子似 的。但不知何以相貌又和無常有這麼象？籲！鬼神之事，難言之矣，只得姑且置之弗論 。至於無常何以沒有親兒女，到今年可很容易解釋了；鬼神能前知，他怕兒女一多，愛 說閒話的就要旁敲側擊地鍛成他拿盧布，所以不但研究，還早已實行了“節育”了。 　　這捧著飯菜的一幕，就是“送無常”。因為他是勾魂使者，所以民間凡有一個人死 掉之後，就得用酒飯恭送他。至於不給他吃，那是賽會時候的開玩笑，實際上並不然。 但是，和無常開玩笑，是大家都有此意的，因為他爽直，愛發議論，有人情，——要尋 真實的朋友，倒還是他妥當。 　　有人說，他是生人走陰，就是原是人，夢中卻入冥去當差的，所以很有些人情。我 還記得住在離我家不遠的小屋子裏的一個男人，便自稱是“走無常”，門外常常燃著香 燭。但我看他臉上的鬼氣反而多。莫非入冥做了鬼，倒會增加人氣的麼？籲！鬼神之事 ，難言之矣，這也只得姑且置之弗論了。

六月二十三日。 瑣記

十月八日。

藤野先生

東京也無非是這樣。上野的櫻花爛熳的時節，望去確也象緋紅的輕雲，但花下也缺 不了成群結隊的“清國留學生”的速成班，頭頂上盤著大辮子，頂得學生制帽的頂上高 高聳起，形成一座富士山。也有解散辮子，盤得平的，除下帽來，油光可鑒，宛如小姑 娘的發髻一般，還要將脖子扭幾扭。實在標致極了。 　　中國留學生會館的門房裏有幾本書買，有時還值得去一轉；倘在上午，裏面的幾間 洋房裏倒也還可以坐坐的。但到傍晚，有一間的地板便常不免要咚咚咚地響得震天，兼 以滿房煙塵鬥亂；問問精通時事的人，答道，“那是在學跳舞。” 　　到別的地方去看看，如何呢？ 　　我就往仙台的醫學專門學校去。從東京出發，不久便到一處驛站，寫道：日暮裏。 不知怎地，我到現在還記得這名目。其次卻只記得水戶了，這是明的遺民朱舜水先生客 死的地方。仙台是一個市鎮，並不大；冬天冷得利害；還沒有中國的學生。 　　大概是物以希為貴罷。北京的白菜運往浙江，便用紅頭繩系住菜根，倒掛在水果店 頭，尊為“膠菜”；福建野生著的蘆薈，一到北京就請進溫室，且美其名曰“龍舌蘭” 。我到仙台也頗受了這樣的優待，不但學校不收學費，幾個職員還為我的食宿操心。我 先是住在監獄旁邊一個客店裏的，初冬已經頗冷，蚊子卻還多，後來用被蓋了全身，用 衣服包了頭臉，只留兩個鼻孔出氣。在這呼吸不息的地方，蚊子竟無從插嘴，居然睡安 穩了。飯食也不壞。但一位先生卻以為這客店也包辦囚人的飯食，我住在那裏不相宜， 幾次三番，幾次三番地說。我雖然覺得客店兼辦囚人的飯食和我不相干，然而好意難卻 ，也只得別尋相宜的住處了。於是搬到別一家，離監獄也很遠，可惜每天總要喝難以下 嚥的芋梗湯。 　　從此就看見許多陌生的先生，聽到許多新鮮的講義。解剖學是兩個教授分任的。最 初是骨學。其時進來的是一個黑瘦的先生，八字須，戴著眼鏡，挾著一迭大大小小的書 。一將書放在講臺上，便用了緩慢而很有頓挫的聲調，向學生介紹自己道：—— 　　“我就是叫作藤野嚴九郎的……。” 　　後面有幾個人笑起來了。他接著便講述解剖學在日本發達的歷史，那些大大小小的 書，便是從最初到現今關於這一門學問的著作。起初有幾本是線裝的；還有翻刻中國譯 本的，他們的翻譯和研究新的醫學，並不比中國早。 　　那坐在後面發笑的是上學年不及格的留級學生，在校已經一年，掌故頗為熟悉的了 。他們便給新生講演每個教授的歷史。這藤野先生，據說是穿衣服太模胡了，有時竟會 忘記帶領結；冬天是一件舊外套，寒顫顫的，有一回上火車去，致使管車的疑心他是扒 手，叫車裏的客人大家小心些。 　　他們的話大概是真的，我就親見他有一次上講堂沒有帶領結。 　　過了一星期，大約是星期六，他使助手來叫我了。到得研究室，見他坐在人骨和許 多單獨的頭骨中間，——他其時正在研究著頭骨，後來有一篇論文在本校的雜志上發表 出來。 　　“我的講義，你能抄下來麼？”他問。 　　“可以抄一點。” 　　“拿來我看！” 　　我交出所抄的講義去，他收下了，第二三天便還我，並且說，此後每一星期要送給 他看一回。我拿下來打開看時，很吃了一驚，同時也感到一種不安和感激。原來我的講 義已經從頭到末，都用紅筆添改過了，不但增加了許多脫漏的地方，連文法的錯誤，也 都一一訂正。這樣一直繼續到教完了他所擔任的功課：骨學、血管學、神經學。 　　可惜我那時太不用功，有時也很任性。還記得有一回藤野先生將我叫到他的研究室 裏去，翻出我那講義上的一個圖來，是下臂的血管，指著，向我和藹的說道：—— 　　“你看，你將這條血管移了一點位置了。——自然，這樣一移，的確比較的好看些 ，然而解剖圖不是美術，實物是那麼樣的，我們沒法改換它。現在我給你改好了，以後 你要全照著黑板上那樣的畫。” 　　但是我還不服氣，口頭答應著，心裏卻想道：—— 　　“圖還是我畫的不錯；至於實在的情形，我心裏自然記得的。” 　　學年試驗完畢之後，我便到東京玩了一夏天，秋初再回學校，成績早已發表了，同 學一百餘人之中，我在中間，不過是沒有落第。這回藤野先生所擔任的功課，是解剖實 習和局部解剖學。 　　解剖實習了大概一星期，他又叫我去了，很高興地，仍用了極有抑揚的聲調對我說 道：—— 　　“我因為聽說中國人是很敬重鬼的，所以很擔心，怕你不肯解剖屍體。現在總算放 心了，沒有這回事。” 　　但他也偶有使我很為難的時候。他聽說中國的女人是裹腳的，但不知道詳細，所以 要問我怎麼裹法，足骨變成怎樣的畸形，還歎息道，“總要看一看才知道。究竟是怎麼 一回事呢？” 　　有一天，本級的學生會幹事到我寓裏來了，要借我的講義看。我檢出來交給他們， 卻只翻檢了一通，並沒有帶走。但他們一走，郵差就送到一封很厚的信，拆開看時，第 一句是：—— 　　“你改悔罷！” 　　這是《新約》上的句子罷，但經托爾斯泰新近引用過的。其時正值日俄戰爭，托老 先生便寫了一封給俄國和日本的皇帝的信，開首便是這一句。日本報紙上很斥責他的不 遜，愛國青年也憤然，然而暗地裏卻早受了他的影響了。其次的話，大略是說上年解剖 學試驗的題目，是藤野先生講義上做了記號，我預先知道的，所以能有這樣的成績。末 尾是匿名。 　　我這才回憶到前幾天的一件事。因為要開同級會，幹事便在黑板上寫廣告，末一句 是“請全數到會勿漏為要”，而且在“漏”字旁邊加了一個圈。我當時雖然覺到圈得可 笑，但是毫不介意，這回才悟出那字也在譏刺我了，猶言我得了教員漏泄出來的題目。  　　我便將這事告知了藤野先生；有幾個和我熟識的同學也很不平，一同去詰責幹事  托辭檢查的無禮，並且要求他們將檢查的結果，發表出來。終於這流言消滅了，幹事卻  又竭力運動，要收回那一封匿名信去。結末是我便將這托爾斯泰式的信退還了他們。 　　中國是弱國，所以中國人當然是低能兒，分數在六十分以上，便不是自己的能力了 ：也無怪他們疑惑。但我接著便有參觀槍斃中國人的命運了。第二年添教黴菌學，細菌 的形狀是全用電影來顯示的，一段落已完而還沒有到下課的時候，便影幾片時事的片子 ，自然都是日本戰勝俄國的情形。但偏有中國人夾在裏邊：給俄國人做偵探，被日本軍 捕獲，要槍斃了，圍著看的也是一群中國人；在講堂裏的還有一個我。 　　“萬歲！”他們都拍掌歡呼起來。 　　這種歡呼，是每看一片都有的，但在我，這一聲卻特別聽得刺耳。此後回到中國來 ，我看見那些閒看槍斃犯人的人們，他們也何嘗不酒醉似的喝彩，——嗚呼，無法可想 ！但在那時那地，我的意見卻變化了。 　　到第二學年的終結，我便去尋藤野先生，告訴他我將不學醫學，並且離開這仙台。 他的臉色仿佛有些悲哀，似乎想說話，但竟沒有說。 　　“我想去學生物學，先生教給我的學問，也還有用的。”其實我並沒有決意要學生 物學，因為看得他有些淒然，便說了一個慰安他的謊話。 　　“為醫學而教的解剖學之類，怕於生物學也沒有什麼大幫助。”他歎息說。 　　將走的前幾天，他叫我到他家裏去，交給我一張照相，後面寫著兩個字道：“惜別 ”，還說希望將我的也送他。但我這時適值沒有照相了；他便叮囑我將來照了寄給他， 並且時時通信告訴他此後的狀況。 　　我離開仙台之後，就多年沒有照過相，又因為狀況也無聊，說起來無非使他失望， 便連信也怕敢寫了。經過的年月一多，話更無從說起，所以雖然有時想寫信，卻又難以 下筆，這樣的一直到現在，竟沒有寄過一封信和一張照片。從他那一面看起來，是一去 之後，杳無消息了。 　　但不知怎地，我總還時時記起他，在我所認為我師的之中，他是最使我感激，給我 鼓勵的一個。有時我常常想：他的對於我的熱心的希望，不倦的教誨，小而言之，是為 中國，就是希望中國有新的醫學；大而言之，是為學術，就是希望新的醫學傳到中國去 。他的性格，在我的眼裏和心裏是偉大的，雖然他的姓名並不為許多人所知道。 　　他所改正的講義，我曾經訂成三厚本，收藏著的，將作為永久的紀念。不幸七年前 遷居的時候，中途毀壞了一口書箱，失去半箱書，恰巧這講義也遺失在內了。責成運送 局去找尋，寂無回信。只有他的照相至今還掛在我北京寓居的東牆上，書桌對面。每當 夜間疲倦，正想偷懶時，仰面在燈光中瞥見他黑瘦的面貌，似乎正要說出抑揚頓挫的話 來，便使我忽又良心發現，而且增加勇氣了，於是點上一枝煙，再繼續寫些為“正人君 子”之流所深惡痛疾的文字。

十月十二日。

范愛農

十一月十八日。 后記

一九二七年七月十一日，寫完於廣州東堤寓樓之西窗下。

