第一回     北漢主屏逐忠臣　呼延贊激烈報仇

第二回     李建忠力救義士　呼延贊夢神教武

馬氏回見坤曰：「呼延贊深知兵法，不能勝之矣。」坤愈不悅。忽小卒來報：「山 後一彪軍馬來到，不知是誰。」坤聞知，即令人哨探，回報第一寨主馬忠也。坤出帳 迎接。馬忠與劉氏安下人馬，入寨中相見畢。坤曰：「久違賢弟，一向消息不聞。」忠 曰：「懷想大哥多日，今特來相訪。」坤令左右設酒醴相待。 　　眾人飲至半酣，馬忠見坤有憂色，因問：「尊兄何故不悅，莫非以小弟來擾乎？」 坤曰：「賢弟道差矣，吾兄弟即同一家人，豈有厭棄之意？爭奈第八寨有新來呼延贊， 每與各寨相講，近日捉去吾長子，無人救得，是以納悶。」忠聽罷，乃曰：「既如此， 不須煩惱，小弟當出力相救。」坤曰：「此人亦是勁敵，不可小覷。」忠曰：「自有方 略降之。」即辭卻馬坤，與劉氏，引本部人馬，來至山下。

第三回     金頭娘征場鬥藝　高懷德大戰潞州

第四回     講和議楊業回兵　迎鑾駕豪傑施能

哨馬報入宋軍中，太祖曰：「朕往年隨世宗下河東，未得利而回。今彼又來救援， 可回軍以避其銳。」潘仁美奏曰：「楊家之兵雖雄，統屬不一。臣與諸將當以奇兵勝之， 勿勞聖慮。」太祖從其言，乃下令出兵。潘仁美與高懷德、黨進、楊光美等商議，懷 德曰：「楊業武藝，河東有名者。明日交鋒，可令蕭華打初陣，趙嶷第二陣，吾與弟懷 亮第三陣，君監大軍相應，此作長圍，戰之可勝其兵也。」仁美大喜，即分遣而行。 　　次日平明ヾ，鼓罷三通，蕭華引軍前進，恰與楊業軍馬相遇。兩軍對敵，蕭華捻 槍勒馬高叫：「北將亟早納降，以免殺傷之厄﹔不然長驅而進，踏河東為平地耳。」業 提刀縱馬，跑出陣前，左有王貴，右有延昭，厲聲罵曰：「無端匹夫！死在目前，尚敢 口出大言哉！」舞刀驟馬，直取蕭華。華舉槍迎敵。兩馬相交，鬥不數合，被楊業一 刀斬於馬下，宋兵大敗而走。業揮動左右趕來，宋陣中一軍擺開，乃趙嶷出馬綽斧， 來與楊業交鋒。戰至二十余合，趙嶷亦被楊業一刀，連人帶馬，分為四截。余兵大?。 　　高懷德聞知大驚，急與懷亮引馬軍一萬來敵。澤州趙遂聞知救兵來到，亦開門以 應之。楊業直殺入宋陣中。懷德提槍迎之。兩馬相交，戰有五十余合，不分勝敗。楊 業打馬復回，懷德驟馬追之。旁邊轉過楊延昭，截懷德於馬下，卻得懷亮拼死力戰， 救援懷德回陣，王貴麾軍掩殺，宋兵折去無數。 　　懷德引軍回見潘仁美，說楊業英雄，連斬大將二員。仁美曰：「可見主上商議，徐 定戰楊家之策。」仁美奏知大祖：「王師已挫一陣，楊家之兵難敵。」太祖歎曰：「莫 非天意不欲朕平定河東乎？」即與諸將商議班師。楊光美進曰：「楊業之眾，已與趙遂 相並，聲勢頗振。若今班師而去，倘或敵人追來，吾軍見北兵之盛，不戰而?，反取辱 於外人也。為今之計，可遣人與楊業講和，然後回兵，可無後顧之憂矣。」太祖曰：「誰 可為使前往？」光美曰：「臣願奉詔一行。」太祖允之，即令文臣草詔，與光美齎往澤 州見楊業，道知講和之意。 　　業笑曰：「汝主削平諸國，曾亦有講和者乎？」光美厲聲曰：「我主英武而承大統， 恩威加於諸國，近征逆命，如泰山之壓危卵，系頸稱臣者，不可勝計。今駕下河東， 將收功於指日，但不忍生靈肝腦塗地，又以將軍名望素重，弗肯相傷。況中原謀臣勇 將，擁兵未動，若使聞知河東未下，車駕淹留，激怒齊至，汝晉陽能保無事乎？將軍 能保常勝那？」楊業被光美說了一篇話，無言可答。王貴講曰：「機會難得，將軍可允 其議。若使激怒宋人，非河東之利。」業乃回報使者：「歸奏宋君，吾即部兵回矣。」 　　ヾ平明－－天剛亮，黎明。

光美辭退，再入別營見趙遂，道知通和之由。遂喜曰：「宋君吾之尊主也。既有通 好之意，安敢不從？」光美辭遂，歸見太祖，奏知允和之事。太祖大悅，乃下詔班師。 時軍中亦因糧盡，聞命無不歡悅。 　　次日，車駕由潞州回軍，行至太行山駐紮。有小卒報入寨中，道知宋太祖下河東， 不利而回。呼延贊大悅，與李建忠議曰：「吾與河東有切齒之仇。今當下山攔住車駕， 問求衣甲三千副，弓弩三千張，與吾眾人演習。待車駕再下河東，充為先鋒，建功績 於大宋，豈不勝於為寇乎？」建忠然其言，即與人馬五千。贊披掛齊備，引人來於山 下，排開陣勢，阻住去路。 　　哨馬報入宋軍中：「前有賊眾阻住去路。」前鋒副將潘昭亮出馬問曰：「誰敢阻住 車駕？」呼延贊答曰：「擋住聖駕，不為他事，只求留下衣甲三千副，弓弩三千張，與 小將寨中演習。待聖主再下河東，願充為先鋒，以破仇邦。」昭亮怒罵曰：「中原多少 英雄，要你無名草寇何用？急早退去，尚留殘生﹔不然，擒汝以獻。」贊曰：「贏得手 中槍，便放車駕過去。」昭亮怒激，挺槍躍馬，直取呼延贊。贊舉槍迎戰。交馬兩合， 被贊掣出鋼鞭，打死馬下。前軍報入中軍，楊延漢提刀出馬來戰呼延贊。呼延贊虛退 幾步，放延漢殺進。不數合，被贊擒於馬上，令手下解入寨中去了。 　　潘仁美聞知其子昭亮被贊所殺，正在憂慮。忽黨進見曰：「前有賊兵阻路，殺傷官 軍甚眾，公安得高枕無憂？倘主上知之，何以回答？」仁美曰：「正在思慮，不得其計 耳。」進曰：「吾當部兵戰之。」仁美曰：「太尉若肯出力，朝廷之幸也。」黨進即披 掛上馬，跑出陣前曰：「無端匹夫！不度車駕在此，敢來尋死耶？」贊曰：「小將非是 邀駕，欲盡忠於王邦耳。衣甲弓弩小事，何故吝惜不與，動此干戈？」黨進大怒，舞 刀直取呼延贊。 　　呼延贊舉槍迎敵。二人戰上數十余合，不分勝負。贊佯輸，走入本陣。黨進驟馬 追來，綽起鋼刀劈頭就砍。贊回身閃過，挽住槍梢，盡力一卷，拖翻下馬。眾嘍囉一 齊向前捉了。贊亦令解上山去。宋軍中高懷德，聽此消息大驚曰：「此處安得有此雄將？」 即跑馬出陣前，與贊交戰。二人鬥上五十余合，不分勝負。騎校奏知太祖。太祖親部 侍兵出陣前，見二員虎將鏖戰不止。太祖令楊光美諭旨。光美跨馬出陣前曰：「二將軍 且歇，聖上有旨到來。」 　　高懷德遂勒轉馬韁，呼延贊亦退立於門旗下。光美曰：「阻聖駕將軍有何議論？」 贊曰：「聞宋師征河東，不利回軍。小將願借衣甲三千副，弓弩三千張，留在寨中，招 募壯士演習。待主上再下河東，充為先鋒，以破強敵。此至願也，敢有他意哉？」光 美聽罷曰：「將軍少待，吾奏知主上計議。」即入軍中見太祖，奏知前軍阻路之由。 　　太祖曰：「朕堂堂天國，何惜三千衣甲弓弩？使彼果能建功，爵祿且不吝也。即令 軍政司搬過精細衣甲三千副，堅實弓弩三千張，與光美交割呼延贊。光美領旨，即出 陣前，遣軍校送衣甲弓彎入贊陣中。贊大悅，因拜受命。引人馬逕歸寨中，與李建忠 道知。建忠曰：「既聖旨允賜衣甲弓弩，便當送還擒將，自至駕前謝恩請罪。」贊然其 言，請出楊延漢、黨太尉入帳中相見。贊曰：「適間冒瀆將軍，萬乞恕宥。」黨曰：「此 是吾輩不能曉達勇士之意而遭擒辱，實為慚愧，何為怪乎？」贊令設酒醴待之。建忠 令手下取過黃金二十兩，謂延漢曰：「適間衝犯二位，聊作壓驚之資。乞引小弟詣駕前， 見主上一面，死生不忘。」黨進曰：「若受勇士之禮，何面目以見天子乎？」堅辭不受， 遂引建忠、呼延贊至駕前拜見大祖。 　　山呼畢，黨進奏知呼延贊本末。因言：「二人皆欲盡忠於陛下，乞陛下旌獎之。」 太祖曰：「朕之諸命，未隨軍行，權封李建忠為保康軍團練使，呼延贊為團練副使。朕 回汴之後，即遣使宣召。」建忠與呼延贊謝恩畢，自回山寨聽候不題。

第五回     宋太祖遺囑後事　潘仁美計逐英雄

忽旁邊轉過一者軍曰：「夫人不要啼哭，小軍還能救之。」馬氏泣曰：「汝若救得 醒，勝如重生父母。」老軍曰：「此是將軍被杖之時，必杖上先淬毒藥，浸入肌肉，遇 熱酒即發，故悶絕去矣。待將靈藥解之，立地可醒。」馬氏曰：「既有此藥，即來施治， 報恩有日。」老軍取過丸藥，調而灌之。呼延贊口通藥氣，漸漸甦醒。眾軍皆喜。贊 問老軍：「藥丸何此之妙？」老軍曰：「小軍曾遭仇人毒手，受杖而死，得遇方外道人 救醒，因而傳得此藥。」贊以白金重酬。老軍不受，乃曰：「將軍居止此處，分明是當 朝潘仁美奏陷﹔適被毒杖，亦必是此人之計。公若不亟去，性命終難保矣。」贊聽罷， 怒曰：「權臣當國，吾等何以立身？」即下令所部，收拾行李，連夜與馬氏走歸太行山， 侵早ヾ已到寨外。 　　小卒報與李建忠。建忠不信，出寨視之，果是贊也。即同入寨中，問其所歸之由。 贊將被責之事，一一訴知。建忠怒曰：「此賊蓋因汝殺其子，故設此謀，將以報怨。今 且守於此，待聖駕復下河東，擒此匹夫，碎屍萬段。」贊然其言。建忠令手下擺酒散 悶。 　　忽報：山下一伙人馬來到，不知是誰。建忠即率部軍出寨相迎，乃是耿忠、耿亮 也。建忠喜曰：「正待來請賢兄，不想自至，甚慰吾望。」即邀入帳中相見，列坐而飲。 席間，耿忠問曰：「近聞賢姪受宣入朝，今日何又在此？」建忠答曰：「一言難盡。吾 弟正隨使赴闕，欲盡忠於朝廷。不期好相潘仁美，懷著宿怨，屢屢謀害吾弟。」遂將 前事訴說一番。耿忠聽罷大怒曰：「賢弟此處有多少人馬？」建忠曰：「大約八千餘人。」 忠曰：「借我二千，同贊去把懷州城圍了，挾其上本，奏知潘仁美之奸，以伸吾姪之冤 也。」 　　建忠依其言，即日分撥二千人馬與耿忠、呼延贊等，前至懷州府，將城郭圍了， 城下金鼓之聲，徹於內外，州人無不驚駭。知州事者張廷臣知之，登城觀望，?見耿忠 等，耀武揚威，於城下喊叫。廷臣問曰：「汝等來圍城池，將有何意？」耿忠曰：「我 等不為劫掠而來，特為吾姪洗雪不白之冤，」廷臣不知其故。乃問：「要雪何冤？」忠 曰：「前日太行山呼延贊，受朝廷之宣命，赴闕面君，被佞臣潘仁美奏陷，又假捏祖制， 加杖殺威棒一百，欲了其命，只得潛歸山寨自保。今朝廷不知其由，反坐贊有私奔之 罪。今特部眾逼城，要求州主奏知此事，除去佞臣，吾等皆願效命於朝廷也。」廷臣 諭之曰：「既有此事，汝眾人且退，勿驚百姓。我當即具本奏知，定得朝廷復來宣汝何 如？」耿忠乃下令，將人馬退去，離城二十里安下營寨。 　　ヾ侵早－－一大早。

第六回     潘仁美奉詔宣召　呼延贊單騎救駕

第七回     北漢主議守河東　呼延贊力擒敵將

第八回     建忠議取接天關　大遼出兵救晉陽

第九回     郭進大破耶律沙　劉鈞敕書召楊業

徐重來到山前，遠遠望見一所茅庵。逕進庵門，窺見內有一人，身長八尺，黑面 銀須，端坐於石墩看經。重進前揖曰：「此處莫非馬將軍莊上否？」其人起而問曰：「閣 下從何而來？」重答曰：「小可奉漢主之命，齎詔來宣馬道士下山，以退宋兵。」其人 曰：「貧道就是馬風，但我年已老邁，不比往年矣。今既奉詔旨，不敢不權為拜受。」 因喚山童，擺設香案，拜受詔旨畢。 　　邀重入庵後，分賓主坐定，乃問之曰：「宋君舉兵北伐，誰為正將？」重答曰：「宋 軍慣戰之將極多。惟有先鋒呼延贊，英雄莫敵，近來攻取關州，皆此人之力也。今有 宋中尉舉足下能御宋師，特遣下官齎詔來宣。乞承旨下山，以慰我主之望。」馬風笑 曰：「貧道筋骨衰老，鬢髮霜侵，年近九十，大非昔日之比，且弓馬久廢，何能堪此重 任？今山後楊令公擁兵於應州，何不舉之退敵，而來召我耶？公宜亟復王命，勿誤軍 情。」徐重聞言，遂不敢再強，只得辭別馬鳳。 　　歸見北漢主，把馬風口內情辭，如此這般，一一奏上。劉鉤聞說馬風不肯應命， 悶悶不悅，與群臣再議退敵之計。丁貴進曰：「事勢如此，陛下只得再召楊令公，來救 國難。」劉鈞曰：「楊家屢次出兵應我。往年澤州之盟，與宋師講和而歸，甚稱宋之恩 德。寡人疑其有通謀情意，故不欲再召之。」貴曰：「陛下以仁義待人，楊家父子，乃 忠義之士，寧肯負國耶？」劉鈞准奏，復遣使齎敕命，逕詣山後，來見楊令公，宣讀 詔書曰： 　　孤守晉陽，謹保一城。雖無湯武之德，常慕事大之名。自周世宗，恥仇不絕，屢 被侵伐。今宋君繼立，復率精兵，長圍城下。百姓抱死亡之急，城郭有纍卵之危。惟 汝父子，忠勤效命。詔書到日，即宜引兵赴闕，以救國難。成功之日，當頒重典。故 茲詔示。 　　楊令公得詔，與王貴議曰：「宋兵屢侵河東，若不救援，則有違詔之責﹔若逕興師， 則前番與宋議和，豈宜失信？君何以計之？」王貴曰：「將軍河東鎮臣，主上有難當救， 何用執小信而遲疑？」令公然其言，即委王貴領鎮應州，自率六子，部精兵三萬，前 來救應河東。有詩為證： 　　　　萬馬南來勢氣雄，旌旗閃爍蔽長空。 　　　　全憑國士擒龍策，一定封疆頃刻中。 　　哨馬報入宋軍中，主帥潘仁美召集諸將議戰。高懷德進曰：「楊令公乃勁敵也，自 周世宗之朝，每與對敵，未嘗得利。今又舉兵再至，當以深謀遠計戰之，不可卒攻也。」 呼延贊曰：「小將亦聞楊家父子，天下無敵。我先領本部於來路衝擊一陣，且觀其勢如 何。」仁美允其議，即令贊前去。贊得令，率馬軍八千而行。 　　卻說楊令公兵馬來到臥龍坡下營，哨騎報入：宋軍於十里之外阻住去路。令公笑 曰：「敵賊不知兵勢，自來取敗。」問軍中：「誰先出馬？」道未畢，第五子楊延德進 曰：「不肖願先上陣。」令公許之，即付精兵五千。延德全身貫帶，部精兵鼓噪而來。 兩陣對圓，延德綽斧跨馬跑出，高叫曰：「宋將何不速退，將欲自取死亡耶？」贊大怒 曰：「無名小將，今日休走。」即挺槍躍馬，直取延德。延德舞斧來迎。兩騎相交，二 將連戰四十余合，不分勝負。贊馬上自思：「人稱楊家父子英雄，果不虛語。」二人欲 復鬥，馬不堪馳。延德曰：「馬力困乏，明日再戰。」南北乃各收軍還營。延德回見令 公，告知：「宋將與兒連戰四十余合，未決輸贏。」令公曰：「近聞宋軍有呼延贊，武 藝精銳，莫非正是此人？明日吾親戰之。」因下令征進，離宋營數裡下寨。 　　楊七郎欲建首功，密引部兵三千，潛地出寨，來劫宋營。正值潘仁美與郭進、高 懷德等在軍中議論兵法，忽然燈爆火滅。仁美曰：「莫非楊家有兵劫寨，天公預使見報？」 下令諸軍多設弓弩，以備不虞，不可出兵騷動。高懷德等各按營而守，遵令分遣埋伏。 　　楊七郎自料宋兵無備，引部下喊聲攻入。忽營內一聲梆響，伏軍萬弩齊發，箭如 雨落。北兵射死者不計其數。七郎急回馬，被高懷德、郭進兩騎衝出，追殺五里而回。 七郎部兵折去大半。令公知之，大怒曰：「不由軍令，致損許多人馬，按法當誅。」即 令軍政司押出七郎，斬首示眾。軍令才下，牙將張文進曰：「七將軍雖有罪，其志蓋為 國也，誤致傷折，情理可原，望乞令公赦之。」楊令公曰：「父子雖至親，法令不敢私， 務必斬之。」眾將力為解勸，令公怒始稍緩，乃著軍政司跣剝七郎，即於帳前捆打四 十，血肉淋灕，觀者無不凜然。七郎匍匐謝罪而退。 　　令公謂眾曰：「吾眾初到，未可便與交鋒﹔須侍養成數日，審機而戰，無有不克。」 眾將得令，人各堅守不出。 　　卻說宋帥潘仁美聽知楊家軍馬來到，遂撤圍迎戰，南北對壘立營。一連拒守十數 日，各不出兵。仁美遣健卒前去緝探北兵動靜，回報：「楊家軍馬，各嚴整兵器，欲與 我大戰。」仁美聞報，即使下令諸將，分營出戰。高懷德為左翼，呼延贊為右翼，郭 進為前後救應。分遣已定，眾將各整備迎敵。 　　次日平明，鼓罷三通，南陣上潘仁美當先出馬，上手高懷德，下手呼延贊，三匹 馬一字擺開。對陣楊業亦部兵出戰，金盔銀鎧，白馬紅袍，左有延朗，右有延昭，父 子將兵，威風赳赳。仁美在門旗下暗暗稱奇，出馬問曰：「河東逆命之國，特來問罪， 公何屢次出兵救之？」令公厲聲曰：「汝主據有中原，尚自不足，連年窮師遠討，既不 免為貪兵﹔況向年講和而退，盟血未寒之日，又來侵犯，是何道理？吾受劉主厚恩， 特來救援。汝等急早退師，猶存舊好﹔若牙迸半個不字，吾驅太原之兵，殺汝片甲不 回，那時悔之晚矣。」 　　仁美聞言大怒，問陣中：「誰先出馬，擒此匹夫？」言未畢，這壁呼延贊挺槍出馬， 望楊業刺來，那壁楊延朗一馬上前截住廝殺。戰到七十余合，不分勝敗。忽宋陣中嗚 金收兵，原來太宗看見楊家父子，盡是英雄豪傑，心中只要招撫，故此鳴金收軍，以 待圖策招徠，那時河東不難下矣。

第十回     八王進獻反間計　光美奉使說楊業

第十一回     小聖感夢取太原　太宗下議征大遼

卻說牛思進與呼延贊回奏太宗：「楊家父子，隨即率眾來降。」太宗謂八王曰：「既 楊業將來，卿率群臣於中路迎之。」八王領旨，即日率眾臣於白馬驛中等候。忽報北 地旌旗蔽日，塵土遮天，想必楊家軍馬來到。八王聽得，引眾人出驛觀望。不移時， 前哨報入楊令公軍中，道知大朝官員驛前迎候。令公即下馬前進，見兩邊百官，衣冠 侍立門上，擊鼓相迎。八王當先施禮曰：「奉主公宋君之命，為令公遠涉風塵，特遣眾 臣於中途迎候。」令公初到，未知是誰，似有倨色。呼延贊恐其失禮，乃近前謂令公 曰：「此是宋君嫡姪金簡八王也。」令公大驚，便拜伏於路旁。八王連忙扶起，與令公 同入驛舍。早已安排酒醴，眾臣濟濟，慇懃相勸飲酒。楊家軍馬駐紮於驛營。 　　宿了一宵，次日，八王與令公並轡而行，前到宋營。近臣奏知大宗。太宗下命宣 入。八王引令公朝見，拜伏帳外，稽首請罪。大宗深加慰勞，授楊業邊鎮團練使之職， 統率所部，候班師回京，再議升擢。業受命而退，以帶來軍馬，駐於城南，按甲不出。 太宗下令，諸將仍前急攻河東。 　　是時，劉鈞聞報應州反了楊業，歸順大朝，驚得神魂飛落，寢食俱廢。宋齊丘與 丁貴等，只得嬰城拒守。宋師連攻數日不下。潘仁美分遣諸將，築長圍攻擊，金鼓之 聲，達於內外。城上矢石，交下如雨。丁貴等欲舍死抗敵，入見劉鈞，乞借兵於大遼， 以救國難。劉鉤允奏，遣人墾夜詣大遼求救。不題。 　　卻說太宗以太原久圍不下，於二月初三日，親至軍前，督戰益急。高懷德、呼延 贊等，分門攻擊。城堞皆崩，殺傷甚眾。太宗手詔諭漢主出降。使者至城下，守陣軍 不納。大宗大怒，與諸將衛士進屯城下，列陣於前。南北軍對射，矢集城上如洞毛。 　　是夜，太宗宿於中營，隱几而臥。忽聞報云：「夫人至矣。」太宗開眼視之，見三 四十黃中力士，迎著一乘轎來。須臾有婦女從轎中出，取過白帖一張，付與太宗。太 宗問曰：「卿是何人？」婦人答曰：「妾乃河東小聖，今獻小計，來見我主。」太宗看 紙上寫著八個字云：「壬癸之兵，可破太原。」太宗看罷，覷那婦人，忽然不見。覺來 卻是一夢，將近五更。太宗亟召八王、楊光美入營中詳夢。光美曰： 　　「壬癸屬北方，莫非教陛下從北門攻打，可破太原？」太宗然其言。次日，下令 諸將，急攻北門。 　　是時，漢主外援不至，餉道又絕，城中大懼。先夜夢見金龍一條，從北門隨水滾 入，城盡崩陷。驚覺，天色平明。忽報宋君降手詔，遣人於城下諭降，終保富貴。劉 鈞見勢傾危，又得此夢，亟召文武諸臣議曰：「吾父子在晉陽二十餘年矣，安忍以禍加 百姓？若不即降，必有屠城之慘，我心何安？不如投降，以安百姓。」群臣聞之，無 不下淚二人報：「趙遂國舅，已開水北門，領宋師入城矣。」劉鈞乃哭入宮中。 　　潘仁美當先進城，遣人傳旨與漢主：「宋君寬仁大量，並無加害之意。」鈞始放心， 乃遣李勛齎印綬文籍，奉表乞降。大宗下詔許之。車駕進北門城台，設宴奏樂，與從 臣於台上酣飲。漢主率官屬，縞衣紗帽，待罪台下。太宗賜以襲衣玉帶，召使登台。 漢主叩頭謝罪。太宗曰：「朕以弔民之師至此，豈能加害？但放心無憂也。」漢主謝恩 已畢，因請車駕入太原府中。百姓香花燈燭，排門迎接。 　　太宗升堂坐定，北漢諸官皆拜降於堂下。太宗宣授劉鉤為檢校大師、右衛上將軍， 封彭城郡公，仍領河東。按：北漢劉崇，於後周太祖廣順元年據太原稱主，統州十二， 迄劉鈞四世二十九年，至是降宋。太宗凡得州十，縣四十，戶十二萬五千二百二十。 如是河東悉定。靜軒有詩曰： 　　　　投降敵國膽生寒，聖主驅隨駕兩驂。 　　　　總為弔民非好戰，馬前不信是張堪。 　　太平興國四年，太宗下議班師。潘仁美進曰：「河東地控幽州，契丹屢為邊患。今 陛下車駕在此，軍士效命。可乘破竹之勢，平定遼東，誠千載一時之功也。」道未罷， 楊光美進曰：「河東初定，軍士披堅執銳者日久，且糧餉不繼。陛下宜回車駕，徐定進 取。」 　　是時，眾論紛紛，太宗未決，起入行宮，召八王、郭進、高懷德一班戰將入議其 事。先是圍太原時，從軍或不知太宗所在，軍中或欲議立八王，八王不肯。及太原既 定後，太宗聞之，故意久不行賞。八王曰：「太原之賞，不及將帥﹔今又將有大遼之行， 軍士不堪。莫若依光美之議，班師回京，誠為上計也。」太宗怒曰：「待汝有天下，當 自為之。」高懷德曰：「潘招討所論，欲建邊防之大計。此去幽州，咫尺程也，若使功 成，太平指日而見矣。望陛下從其議。」太宗意乃決。 　　次日下命，以禮部郎中劉保勛知太原府事，車駕離太原，遂伐遼。分遣諸將及楊 家兵，望幽州征進。時值暮春天氣，但見： 　　山桃擁錦，岸柳拖金。時聞村酒出籬香，每見牆花沿路吐。絲鞭裊裊，穿紅杏之 芳林﹔驄馬馳馳，嘶野橋之綠草。隨駕心忙嫌路遠，從征意急恨行遲。 　　大軍一路無詞，不日來到易付下寨。潘仁美遣人下戰書於城中。 　　守易州者，遼之刺史劉宇，聽知宋兵來到，正與牙部郭興議戰守之策。忽報宋營 遣人戰書。劉字得書，回問郭興曰：「公所見何如？」興曰：「據小可之見，宋師即日 平定河東，乘此勝氣來到，安能拒之？不如遣人前詣軍中，察彼動靜，獻城納降，可 保萬全也。」劉宇曰：「此行非公不可。」郭興慨然領命，逕赴宋營，見高懷德端坐帳 中，興心甚恐。及入帳，懷德問曰：「大軍臨城，汝來見我，有何高論？」興曰：「天 兵如雷霆，逆而當者無不齏粉。今主將特遣小可陳乞降之狀，以救一城生靈也。」懷 德大喜，即引見潘招討，道知其由。仁美曰：「彼既投降，當令明日開城迎接車駕。」 郭興拜辭而去。 　　次日，與劉宇開城出降，迎接太宗車駕入府中駐紮。凡得兵二萬，糧草一十五萬， 駿馬六百匹。太宗封劉宇官職如舊。下令進取涿州。 　　守涿州者，遼判官劉厚德，已知宋兵下了易州，召部下商議。部署廷珪進曰：「宋 君仁明英武，統一有機。不如開城迎降，以圖富貴。」厚德聞言，即遣人於宋營中乞 降。潘仁美得報，次日，護車駕進啄州。厚德拜於堂下請罪，太宗撫而納之。是時太 宗軍馬出師二十余日，平定二州。後人有詩贊曰： 　　　　干戈一指入遼封，敵將開城節使通。 　　　　聖主威風千里遠，黎民爭應道途中。 　　消息傳入幽州，蕭太后大驚，亟聚文武商議。左相蕭天佑出奏曰：「陛下不勞驚慮， 臣舉二人可敵宋兵。」蕭後問曰：「卿舉誰人？」無佑曰：「大將耶律奚底、耶律沙， 智勇足備，若使部兵迎敵，必能成功。」蕭太后允奏，即令耶律休哥為監軍，耶律奚 底、耶律沙正副先鋒，統領五萬精兵前行。休哥等得命，部兵出城。南北營寨，旗鼓 相接，兵勢甚盛。 　　哨馬報入潘招討軍中，仁美集諸將議戰。呼延贊曰：「小將先試一陣，以挫遼兵之 威。」仁美允之，付與步軍八千。高懷德曰：「小將前往相助，共建功勛。」仁美亦與 馬軍八千。贊與懷德皆引軍去了。 　　分遣已定。次日，鼓罷三通，列陣於幽州城下，宋軍北向，遼軍南迎。遼將耶律 奚底全身披掛，躍馬當先。宋將呼延贊橫槍勒馬，立於門旗之下，問曰：「來者何人？」 耶律奚底怒曰：「蕭太后駕下大將耶律奚底是也。」贊罵曰：「遼蠻匹夫！敢來爭鋒邪？」 即躍馬舉槍，直取奚底。奚底綽斧迎戰。兩下吶喊。二將戰上數合，不分勝敗。番將 耶律沙一騎飛出，雙戰呼延贊。呼延贊力敵二將不退。忽宋軍中鑾鈴響處，高懷德縱 騎當先，舞槍抵住耶律沙交鋒。四匹馬踏動征塵，南北軍箭矢交射。從早晨戰至日午， 勝敗未決，而下互有相傷。呼延贊揚聲曰：「馬力已乏，明日再戰。」乃各收軍還營。

第十二回     高懷德幽州大戰　宋太宗班師還汴

次日降敕：封楊業為代州刺史兼兵馬元帥之職﹔其長子以下，俱封代州團練使﹔ 居第於金水河邊無佞宅﹔賜齎甚厚。群臣奏以楊業未立太功，封賜過重。帝曰：「朕以 信義處人，豈可有失於臣下？」竟下命。楊業復上表，辭其眾子之職。 　　表曰： 　　臣楊業稽首拜言：竊謂聖明在上，萬物同春。臣僻生邊鄙，賦性粗率﹔文不能立 國，武不能定亂。蒙陛下覆載之仁，浩蕩之德：賜第宅於金水之河，授敕命以代州之 任。如此宏恩，使臣雖碎骨捐身，莫能效命於萬一。日夜懷懼，惟思報本。臣愚蠢之 子，未見寸功子朝廷，而皆得團練使之職。恩命既下，中外駭焉。臣何敢當！乞陛下 以賞罰為慎，追還眾子之誥，使臣得免濫受之罪，以圖盡職。頻思致命，不勝幸甚。 　　太宗覽表降旨，准其所請。楊業謝恩而退，是時邊警暫息，烽火不聞。太宗日與 群臣在宮中，講論治道，計議藩鎮將帥，或升或調，皆得其宜。 　　話分兩頭。卻說耶律休哥自勝宋師以歸，頗有張大之志，蕭後甚倚為重。正值蕭 後設宴以待文武諸臣，耶律休哥進曰：「往者以陛下福蔭，出軍迎敵宋師，臣仗諸將用 命，殺之敗覷而去。今臣欲乘宋師走歸之後，人懷內懼，謹領精兵，直搗沛京，以報 圍困幽州之辱。乞陛下允臣所請。」蕭後曰：「以卿所論，誠忠言也。只恐宋師人強馬 壯，未可進取。」燕王韓匡嗣曰：「臣願與耶律將軍同出兵伐宋，審機而進，自有成績。」 太后依奏降旨，以韓匡同為監軍，耶律休哥為救應，耶律沙為先鋒，率槽兵十萬伐宋。 匡嗣等受命，即日兵出幽州，望遂城進發。 　　時值九月天氣，但見：寒鳳落葉秋容淡，鴻雁聲悲旅思中。遼兵進發數日，始至 遂城西北五十里下寨。守遂城者，宋將劉廷翰，聽得遼兵驟至，與副將崔彥進、李漢 瓊等議曰：「遼人以主上兵敗而回，乘此銳氣，特來圍城，將何以退之？」彥進曰：「若 與之戰，勝敗未可知。當用詭計，豎起降旗，誘其入內擒之，可一鼓而成功也。」廷 翰曰：「此計固妙，但恐其有疑，不納我等降如何？」漢瓊曰：「先以糧餉進之，彼見 我情之真，決無不納。」廷翰大喜，即遣人入燕營中濟餉請降。韓匡嗣曰：「汝主來降， 將何為信？」差人曰：「先獻錢糧與元帥，充軍餉之用，然後率眾納款。」匡嗣信而允 之。耶律休哥進曰：「宋軍氣勢不弱，今未交鋒而請降，此誘我之計也。元帥宜整軍待 之，勿信其言。」匡嗣曰：「彼以糧餉與我，豈有不真？」遂不聽休哥之諫。 　　次日，兵泊城下。廷翰得差人回報之語，即整點軍馬，令崔彥進率馬軍一萬，屯 城東門，待遼兵入城後，斲破其營。彥進領兵去了。又喚李漢瓊領步兵一萬，屯城西 門，敵人若到，放上閘橋，乘勢擒之。漢瓊亦領命而行。廷翰分遣已定，自率勁卒， 密出南門，作救應之兵。

第十三回     李漢瓊智勝番將　楊令公大破遼兵

將近黃昏，楊延昭引兵直趨黑水，眾人各攜土囊，從下流而渡。未過一半，耶律 高即率精兵乘勢殺來。延昭軍馬復奔回南岸。遼將已渡過水，與延昭交鋒。延昭且戰 且走。俄而信炮響亮，兩岸箭弩如雨。劉廷翰等斬堅而入，正迎著耶律高交鋒。耶律 沙與韓暹二騎衝突宋營，喊聲如雷，奮勇而進。楊延德步兵已偷過樵逕，聽得前面金 鼓不絕，知是交兵，令部下點起火具。正值夜風驟起，火勢迸發，一時滿天紅燄。番 兵守糧者，各自奔?。 　　耶律高見關後火起，急殺回原路，被廷翰趕近前，斬落水中。比及耶律沙已知中 計，復引兵來救，楊延昭、劉廷翰等合兵進擊，遼兵大敗，各拋戈棄甲逃生。楊延德 引兵從關後攻出。耶律休哥保斜軫殺奔薊州，宋師遂乘機襲了瓦橋關。天猶未明，煙 燄正熾，殺死番兵無數。 　　次日平明，諸將各上其功。楊業曰：「可乘此破竹之勢，進兵圍燕城。」廷翰曰： 「令公威名已振，遼將已皆膽落。然今糧餉不繼，未可深入敵境。」令公然其言，遂 駐師於瓦橋關。 　　卻說耶律斜軫又敗了一陣，不勝憤怒，與眾將整兵欲來決一死戰。休哥進曰：「勝 敗乃兵家常事，元帥不必深恥。可奏知主上，得助兵來應，然後宋師可破也。」斜軫 從其言，即差人來奏蕭後。蕭後聞奏屢敗，乃大驚曰：「宋師是誰用兵，能如此勝敵？」 來軍奏曰：「河東山後令公楊業也。」蕭後曰：「久聞此老號『楊無敵』，名不虛傳矣。」 即遣大將耶律奚底，率兵五萬救之。奚底得旨，即日兵出幽州。不題。

第十四回     犒將士趙普辭官　宴群臣宋琪賦詩

第十五回     曹彬部兵征大遼　懷德戰死歧溝關

第十六回     太宗駕幸五台山　淵平戰死幽州城

第十七回     宋太宗議征北番　柴太郡奏保楊業

卻說楊延德衝出圍中，後面喊聲不絕，回望番兵，乘虛趕來。延德轉過林邊，自 思：「當日在五台山，智聰禪師獨遺小匣與我，吩咐遇難則開。今日何不視之？」即由 懷中取出抻開，乃剃刀一把，度牒(度堞－－僧道出家的證據。)半紙。延德會其意。遂 將闊斧去柄，納於懷中。卸下戰袍、頭盔，掛於樹上。截短頭髮，輕身走往五台山去 了。 　　卻說番軍東衝西擊，殺至黃昏，始知宋君從東門而去，已離二百里程途矣。韓延 壽等懊悔無及，乃收軍還幽州，奏知蕭後：「宋帝用詐降之計，遁出東門﹔只殺宋將三 員﹔又生擒一將：現在大獲全勝而回。」蕭後大喜曰：「既勝得楊家將帥，宋人已自喪 膽，再議征取未遲。」因令解過捉將問曰：「汝系宋朝主將，現居何職？」延朗挺身不 屈，厲聲應曰：「誤遭汝所擒，今日惟有一死，何多問為？」後怒曰：「罕見殺汝一人 那？」令軍校押出。延朗全無懼色，顧曰：「大丈夫誰怕死！要殺便請開刀，何須怒起？」 言罷慨然就誅。 　　蕭後見其言語激厲，人物豐雅，心中甚不忍，謂蕭天佐曰：「吾欲饒此人，將瓊娥 公主招為附馬，卿意以為何如？」天佐曰：「招降乃盛德之事，有何不可？」後曰：「只 恐其不從耳。」天佐曰：「若以誠意待他，無有不允。」後乃今天佐諭旨。天佐傳旨， 告知延朗。延朗沉思半晌，自忖道：「吾本被俘，縱就死，亦無益於事。不如應承之， 留在他國，或知此處動靜，徐圖報仇，豈不是機會乎？」乃曰：「既娘娘赦我不死，幸 矣！何敢當匹配哉？」天佐曰：「吾主以公人物儀表，故有是議，何故辭焉？」直以延 朗肯允奏知。後遂令解其縛，問取姓名。延朗暗忖：「楊氏乃遼人所忌。即隱名冒奏曰： 「臣姓木，名易，現居代州教練使之職。」後大喜，令擇吉日，各衣冠，與木易成親。 不題。 　　卻說太宗既回汴京，文武朝賀畢。太宗宣楊業於便殿，慰勞之曰：「朕脫此難，皆 卿父子之力也。然不知淵平等消息如何？」業奏曰：「臣長子性剛不屈，必遭其擒。」 言朱畢，近臣奏入：「淵平因射番帥天慶王，全軍皆沒。」太宗聞奏，驚歎曰：「使良 將陷於死地，寡人之過也1」因而下淚。楊業曰：「臣曾有誓：當以死報陛下。今數子 雖喪於兵革，皆分定也。陛下不必深憂。」太宗撫諭再三，乃遣楊業退出。 　　次日設朝，與丈武議報楊業父子之功。潘仁美奏曰：「邊境多事，楊業父子忠勤之 將，陛下宜授帥臣之任，以顯其才。」太宗允奏，即封業為雄州防禦使。業將辭行， 帝出殿面諭之曰：「卿此行，但為朕專備邊事。有召則至，無旨不宜輕離。」業頓首受 命而出。到無佞府，吩咐八娘、九妹，好生看待令婆，自與六郎、七郎，父子三人， 前赴雄州。不題。 　　話分兩頭。卻說耶律休哥等，聽知宋兵殺敗於邠陽，屢遣人奏知蕭後，宜乘時進 兵，以圖中原。蕭後因與群臣商議征伐之策。右相蕭撻懶奏曰：「臣雖不才，願率兵進 取。」蕭後曰：「卿此去，先問討取金明池、飲馬井、中原旬三處，與我屯軍。若允暫 且回兵，不允則舉兵有名矣。」撻懶領旨，即日與大將韓延壽、耶律斜軫部兵二萬， 從瓜州南下，但見： 　　旌旗閃閃乾坤暗，戈戟層層白日昏。 　　人馬到胡燕原下寨。聲息傳入沛京，侍臣奏知，太宗怒曰：「遼兵屢次犯邊，朕當 御駕親征，以雪邠陽之恥。」寇準奏曰：「陛下車駕才回，豈宜輒出？只須遣將御之， 足退其眾也。」太宗曰：「誰可代朕行者？」准曰：「太師潘仁美，素知邊情，可當此 任。」太宗允奏，即下旨，授仁美招付使之職，部兵前御番兵。 　　仁美得旨，回至府中不悅。其子潘章問曰：「大人今日何故不悅？」仁美曰：「主 上有防禦番兵之命，聖旨又不敢辭。即去亦無妨，只是沒有先鋒，因此遲疑不決。」 章曰：「先鋒在眼前，大人何不舉之？」仁美曰：「汝道是誰？」章曰：「雄州楊業父子， 可充先鋒。」仁美悅曰：「汝若不言，我幾忘之矣。」次日侵早，仁美入朝，啟奏太宗 曰：「此行缺少先鋒，必須雄州召回楊業父子，則可破番兵矣。」太宗允奏，因遣使臣， 逕詣雄州，來見楊業，宣讀詔曰： 　　朕以國運艱難，乃忠臣義士，立功之秋。近日邊報：北番大舉入寇，軍民驚擾。 詔命潘仁美為行營招討儀防禦之。惟爾楊業，遼人所仰，是宜充行。朕命到日，作急 赴闕，計議征進，不得稽延從事。故茲詔示。 　　楊業得旨，即日率兵就道，人汴京朝見大宗。太宗賜齎甚厚，乃封為行營都統先 鋒之職。 　　業受命而出，回府中見令婆，正值令婆與太郡柴夫人在堂中閒遣，令公相見畢。 令婆曰：「老將軍因何回朝？」業曰：「北番犯邊，主上有詔來取，任老將為先鋒之職， 剋日征進。特來見夫人一面。」令婆曰：「誰為主帥？」令公曰：「潘仁美也。」令婆 愀然不悅曰：「此人昔在河東，被公羞辱，常欲加害於公父子，幸主上神明，彼不能施 其謀耳。今號令在其掌握。況長子等五人，已各凋零，只有公父子三人在，此去難保 無相害之意，令公何不省焉？」業曰：「此事吾所素知，然主上之命，豈敢有違？」太 郡曰：「媳明日親為具奏，求一朝臣保令公而行，彼則不敢生謀矣。」令婆曰：「我與 太郡同往。」令公大悅，因具酒食相敘。 　　過了一宵，次日，楊令婆與太郡夫人赴朝。近臣先為奏知，太宗降階迎接。何以 君玉若是尊敬令婆」因他手上拿一龍頭拐杖，上掛一小牌，御書八個字：「雖無鑾駕， 如朕親行。」是太祖皇帝遺敕所賜，以此敬重之也。太宗接上殿前，命侍官賜二人繡 椅坐定，問曰：「朕未有命，令婆與郡夫人趨朝，欲建何議？」太郡先起奏曰：「聞陛 下命將防禦番兵。主帥潘仁美，素與楊先鋒不睦，此行恐非其利。須念其父子忠勤於 國，陛下當善遇之。」太宗曰：「此王事耳，他人則不可行。太郡有何良策？」太郡曰： 「陛下若必欲其行，須於廷臣中，舉有名望者保之同往，則無慮矣。」太宗曰：「此議 甚高。」遂下詔，令文武舉擇誰可保楊業出征者。詔命才下，八王進曰：「臣舉一人， 可保同往。」帝問是誰。八王曰：「行營都總管呼延贊，此人忠義一心，可為保官。」 帝大悅曰：「卿此舉甚稱其職。」即日下命，著呼延贊保楊業一同出師。令婆與太郡辭 帝而出。 　　是日朝罷，楊業聞贊為保官，不勝之喜，復往雄州，調發所部軍馬征進。

第十八回     呼延贊大戰遼兵　李陵碑楊業死節

第十九回     瓜州營七郎遭射　胡原谷六使遇救

卻說楊延嗣回爪州行營，見潘仁美泣曰：「吾父被番兵困於陳家谷，望招討急發兵 救之。不然，生死決矣！」仁美曰：「汝父子素號無敵，今始交兵，便來取救耶？軍馬 本有要備，我營難以發遣。」延嗣大驚曰：「吾父子為國家計，招討何以坐觀其敗乎。」 仁美令左右推出帳外。 　　延嗣立地罵曰：「無端匹夫！使我若得生還，與汝老賊勢不兩立！」仁美大怒曰： 「乳臭豎子！仇恨莫報。今殺代之權在我，爾逕來尋死路那？」乃令左右縛於高處射 之。軍校得令，將延嗣系於舟柏之上。眾軍齊齊發矢，無一箭能著。仁美驚曰：「真乃 奇異！何眾人所射，皆不能中？」延嗣聽得，自思難免，乃曰：「大丈夫臨死，有何懼 哉？只慮父兄存亡未卜。」因教射者：「可將吾目蔽障，射方能中。」眾軍依言，遂放 下，割其眉肉，以蔽其眼，然後射之。可憐楊七郎萬箭著身，體無完膚，見者無不哀 感。後人有詩歎曰： 　　　　萬馬軍前建大功，斬堅入陣見英雄。 　　　　如何未遂平生志，反致亡軀亂箭中？ 　　潘仁美既射死楊七郎，令將其屍拋於黃河去了。忽報：「番兵困住楊業於陳家谷， 楊業已死。今梟其首級，殺奔西營來了。」仁美大驚曰：「番兵眾盛難敵，若不急退， 必遭所擒。即下令拔營起行。劉君其等心膽墜地，連夜走回汴京而去。 　　番兵乘勢追殺一陣。宋兵死者大半，委棄輜重、盔甲，不計其數。蕭撻懶既獲全 勝，乃屯止蔚州，遣人報捷於蕭後，不題。 　　卻說楊延昭部下陳林、柴敢，因交兵亂後，逃匿於蘆林中，直待番兵退去，二人 乃沿岸而出。忽見上流頭浮下一屍，將近岸邊，二人細視之，位曰：「此是楊七郎小主 官，因何遭亂箭所射？」位聲未止，忽岸側一騎，急跑來到。陳、柴正待走避，騎已 近前，乃楊延昭也。因見陳、柴二人，問曰：「汝等緣何在此？」陳林曰：「戰敗避於 此處，正欲尋訪本官消息。不想見河中浮一屍來，卻是六郎君，滿身是箭，體無完膚， 不知被誰所害。」六郎下馬，仰天號位曰：「吾父子為國盡忠，何以遭此劫數？此必是 問仁美取救兵，言語相激，致被老賊所害。」因令陳、柴撈起屍首，就於岸上埋訖。 陳林曰：「本官今日要往何處？」延昭曰：「汝二人可隨處且安身。吾密向小路，探聽 我父消息。若只困在谷中，須漏夜入汴京取救﹔倘有不測，此仇亦當報也。」陳、柴 從其言，三人灑淚而別。 　　只說楊延昭單騎人谷中，至半途，遇見二樵夫，問曰：「此是何地名？」樵夫曰： 「轉過谷之東壁，乃幽州沙漠之地，前去便是胡原。」延昭聽罷，輕騎來到其處。只 見死屍重疊，皆宋軍部號，嗟呀良久。近李陵碑邊，一將橫倒子地，留下腰?一條，延 昭細視之，乃是其父所系也，因抱屍而哭曰：「皇天不佑吾父子，致使喪於乓革，何不 幸若是哉？」乃掩淚，將所佩劍掘開沙土埋之，上留斷戈為記。復勒馬出原口，已被 番張將黑嘈攔住，高叫曰：「來將何不下馬投降？以免一死。」 　　延昭大怒，挺槍直取番將。二人交鋒，戰上數合，四下番兵圍繞而來，延昭雖勇， 寡不敵眾。正在危急之間，忽山後一將殺來，手起一斧，劈黑嗒於馬下。殺散番兵， 下馬來見延昭，乃五郎延德也。兄弟相抱而哭。延德曰：「此處賊敵所在，可隨我入山 中商議。」遂邀六郎到五台山。 　　進方丈中坐定。延昭曰：「自與哥哥幽州散失，一向存亡未審，今日如何在此？」 延德曰：「當日爹爹保鑾駕出東門，我同眾兄弟與番兵鏖戰，勢已危迫。自為脫身之計， 削髮投入五台山為僧。日前望見陳家谷殺氣連天，人道遼宋交鋒。自覺心動，因下山 觀視，不想恰遇吾弟在急難中。」延昭位訴七郎與父之事。延德不勝悲悼，乃曰：，『至 親之仇，不可不報。」延昭曰：「小弟當於御前雪明父、弟之冤。」是夕，在寺中過了 一宵。次日辭延德，自投汴京而行。 　　聲息傳入泞京，太宗聽知楊業戰沒，宋師敗覷，急集文武議曰：「楊業父子，忠勤 於國。今聞其死於王事，朕甚悼焉。」八王進曰：「近有呼延贊回京備辦糧草，對臣言： 主帥潘仁美，與楊業不睦。臣便慮其敗事，今果然矣。陛下當究仁美喪師之由，與後 人知所懲戒。」太宗然其奏，因下詔群臣，專究其事。 　　仁美聞此消息，坐臥不安，與劉君其議曰：「今朝廷專要究吾敗軍之故。人傳楊六 郎將赴京陳訴其事。倘主上知此情，呼延贊力為之證，我等全族難保矣。」君其曰：「事 不宜遲，若待舉發，百口無以分訴。乘今六郎未到，可密遣人於黃河渡候之，謀事於 外，所謂斬草除根，免得萌芽再發。」仁美從之，即遣心腹軍人，密往黃河渡等候去 了。 　　卻說楊延昭自離五台山，望大路進發。到一山林，忽聽數聲鼓響，走出二十余人， 攔住去路，叫曰：「你若要經過，留下買路錢。」延昭抬頭視之，見為首二人，問曰： 「來者莫非陳林、柴敢乎？」陳、柴聽得，即忙近前拜曰：「原來是本官也。」遂邀六 郎入寨中，道知：「自別本官後，奪得此處安身。不想早是相遇。」延昭將父死情由道 知，因言要赴京，於御前告明主帥不應救兵之由。陳林曰：「喜得本官道出其事。今有 潘招討正防本官告狀，特差數十健軍，於黃河渡等待本官。此間另有一處可赴沛京， 當著人送本官從小路而去，方保無虞。」延昭聽罷，乃曰：「事不偶然，此賊害吾一家， 今又來謀我那。」遂在寨內過了一宵。次日，陳林令手下密送六郎從雄州而去。 　　話分兩頭。卻說幽州蕭後得蕭撻懶捷報，決意要圖中原。有內官玉欽者，本朔州 人，自幼入宮恃蕭後，為人機巧便佞，番人重之。欽乃密奏曰：「中原一統之地，謀臣 勇將，不可勝數。區區一戰之功，安能便取天下哉？臣有一計，不消一年，使中原竟 歸陛下，宋人縮首無計矣。」後曰：「卿有何計，若是其妙？」王欽曰：「臣裝作南方 之人，投為進身之計。若得成事，必知彼處動靜，兵數強弱，國之利害，密遣人報知 陛下。然後，乘其虛困，舉兵南下，可收萬全之功，何患江山不屬陛下哉？」後聞欽 奏，大悅曰：「若果成事，當以中原重鎮封汝。」 　　次日，蕭後與群臣什議，左相蕭天佑奏曰：「王欽此計可行，乞陛下允之。」後因 下令即行。王欽準備齊整，來辭蕭後。蕭後看見笑曰：「卿裝作南人，真無異矣。然此 去須宜機密。」王欽曰：「臣自有方略。」即日辭後出燕京，逕望雄州而來。 　　且說楊延昭望雄州進發，時值五月天氣，途中炎熱。來到綠蕪亭，歇下行杖，正 靠欄桿而坐。未片時，遇見一人來到，頭戴黑紗中，身穿綠羅衣，系一條雙鞭黃絲?， 著一雙八比青麻鞋，恰似儒家裝束。將近亭中，延昭迎而揖曰：「先生從何而來？」其 人答曰：「小可朔州人氏，姓王名欽，字招吉。幼讀古今，居於此地。今將往中原，求 取進身，不想遇見閣下。動問高姓大名？」延昭不隱，道知本末，且言胸中冤屈之事。 招吉聽罷，憤然曰：「既君父子若此忠義，被人謀害，何不於御前訴雪其冤，而乃徒自 傷悲那？」延昭曰：「小可正待赴京訴明，只緣無人會做御狀，以此遲疑未決。」招吉 曰：「此非難事，既足下有此冤枉，小生當罄其所學，為君作之。」延昭下拜曰：「君 若肯扶持，真乃萬千之幸也。」即邀招吉到館驛中，備酒醴相待。 　　席上，延昭訴他平日之事。招吉嗟呀不已，乃間曰：「君所陳訴，當以誰為罪首？」 延昭曰：「招討潘仁美同部下劉君其、米教練等，主謀害我父子，是以數人皆難放過。」 招吉然其言，乃謄出狀稿，遞與延昭視之。果是情辭激切，婉轉悲悼。延昭視罷，喜 曰：「此足以雪我冤矣。」酒闌，招吉辭延昭而去。延昭曰：「當與足下於汴京相會。」 招吉應諾。 　　二人既別，延昭將狀詞寫正明白，逕赴京都。不想緝探人已將此消息報與潘仁美。 仁美大驚，乃召劉君其等商議。君其曰：「先發者制人，後發者制於人。不如進一道表 章，奏知楊業父子，邀功貪戰，幾敗國事，今延昭又越伍逃走。聖上聞奏，必先誅之。」 仁美曰：「此計甚妙。」即日具表奏知朝廷去了。 　　當日楊延昭來到京師，正值七王元侃行駕出朝，延昭取出御狀，攔駕稱冤陳告。 左右捉住，正待縛，六王喝聲：「不許動作，且允其告。」侍從即接其狀詞。七王令帶 入府中。延昭隨車駕人壽王府，伏於階下。七王將口詞審過一遍，再將御狀細細視之， 內中詞語明切，刀筆精利。歎曰：「作此詞者，真有治世之才。」因問：「此狀出誰之 手？」延昭不敢隱，將王欽來由道知。七王喜曰：「孤正要得如此之人，既他來求進身， 當取用之。」又問：「此人今在何處？」延昭曰：「寓居沛京東角門龍津驛中。」七王 聽罷，乃曰：「汝之冤枉，實是國家重事，此處難以決問。可於闕門外擊登聞鼓，與聖 上知之，則可為理矣。當速去，勿被好人所覺。」延昭接過御狀，拜辭七王，逕趨閉 門外來。六王自遣人於驛中尋取王欽。不題。

第二十回     六使沛京告御狀　王欽定計圖八王

第二十一回     宋名臣辭官解印　蕭太后議圖中原

卻說太宗嘗以後事決之趙普。普曰：「先帝既誤，陛下豈容再誤？金匱之盟，未可 全執。」於是太宗遂有立於之意。至是，偶沾重病不起，召寇準、八王等入矚後事。 帝曰：「先帝以天下付朕，掌理二十二年矣。今當以此位還於八王，庶不違皇太后之命。」 八王奏曰：「陛下皇子長成，人心所屬，誰敢有異議？惟陛下善保龍體。臣決不願為君， 須與七王為正。」太宗良久問寇準曰：「卿且言孰可付神器者？」准對曰：「陛下為天 下擇君，謀及婦人中宮，不可也﹔謀及近臣宰輔，亦不可也﹔惟陛下擇所以副天下望 者而立之。」太宗乃曰：「既八王不肯為君，當以元侃主社稷。」准拜賀曰：「知子莫 若父。聖慮既以為可，願即決定。」太宗又謂八王曰：「朕此病莫保，卿善輔汝弟。先 帝嘗言：『當代代有讒臣，以亂國政。』今賜汝鐵券頭免死牌十二道，若遇奸臣當國， 得專制之。且楊業有子延昭，此人必能定亂，須重用之，勿棄也。」八王拜受訖。俄 而帝崩，壽五十九歲，時改元至道三年三月日也。後人《詠史詩》曰： 　　　　混一中原志亦勤，堪稱美政化維新。 　　　　蒼天若假當年壽，竟使黎民望太平。 　　太宗篤前人之烈，成未集之勛：混一中原，並包四海，中外寧謐ヾ，偃ゝ武修文， 禮樂文章，?然可述。時既晏駕於萬歲殿，眾文武乃立七王元侃即位於福寧殿，是為真 宗皇帝。群臣朝賀畢。尊母李氏為皇太后。命中官奉太宗靈樞於偃陵。封王欽為東廳 樞密使，謝金吾為樞密副使，進八王爵為誠意王，其餘文武，升職有差。 　　次日，參知政事宋琪奏曰：「臣蒙先帝之恩，在位已久，無益朝廷，乞陛下允臣解 職歸鄉，不勝感激。」真宗曰：「朕初即位，正賴卿等相扶，如何便舍朕而去？」琪曰： 「朝廷清貴無數，區區微臣，何足念哉？」帝見其意真切，遂准奏。宋琪辭帝而歸。 越數日，呂蒙正、張齊賢等，封章迭至，各稱辭官解職。帝俱允之。自是朝廷重事， 專委樞密使王欽所理。 　　卻說八王趨朝而出，忽一人攔住車駕，喊冤告狀。八王問曰：「告狀者是誰？」其 人哭曰：「小人胡銀匠之子。日前父親被新王召入府中打造鴛鴦壺，欲以謀害殿下。數 日不出，被王樞密恐外人知覺，謀死於府中。小人有冤無處訴，只得投殿下作主。」 八王聽罷怒曰：「日前斟酒之際，吾意亦猜至幾分。當時惟見王欽在旁調度是事，不想 起此毒意也。」乃令左右接過狀紙，取黃金十兩與告狀人而去。 　　八王復命回車駕入朝，正遇著王欽與帝在便殿議事。八王直前奏曰：「臣於午門接 得一紙冤狀，告稱王樞密私謀胡銀匠。臣已准理，特來奏知陛下。」真宗聽罷，大驚， 乃曰：「王欽常在朕旁，那得此事？王兄勿聽奸人之言。」八王笑曰：「謀殺胡銀匠， 本為臣之故也。臣以忠心待陛下，陛下何用疑心，聽信讒言，要害自家骨肉？若非太 祖皇帝有靈，社稷何如？臣若有意為君，不到今日矣。」王欽忙進前奏曰：「八大王以 勢壓臣，故來於此說詞，豈有謀殺人命，往日不告，而待陛下已立大位，敢向午門謗 天子耶？」帝未答。八王大怒，抽出金簡，望王欽劈面打去。王欽躲避不及，正中鼻 准，血流滿面而走，八王一直趕去。真宗忙下金階勸救曰：「萬事看朕之面，饒他一次。」 八王乃住步，指王欽罵曰：「汝若再為惡，吾即誅之，今姑緩汝之死！」言罷，憤怒而 退。 　　王欽乃伏於帝前請死。真宗曰：「八王先君愛臣，朕且讓之，何況於汝。今後凡事 但宜避之。」王欽頓首辭去。歸至樞密府中，深恨八王，欲思報怨之計。乃修下密書 一封，遣心腹人，漏夜送入幽州見蕭後，奏道：「宋朝太宗晏駕，新王即位，朝中無甚 良將。若發遣人馬入寇，則中原可圖。」蕭後得奏，與群臣商議。蕭天佑奏曰：「耶律 休哥屯兵雲州，屢請舉兵伐宋。既宋朝遇喪，正宜乘其無備，一舉可以成功。」道聲 未罷，捲簾將軍土金秀出班奏曰：「宋君善能用人，邊庭帥臣，皆是雄虎之將。王欽所 言，未見的實。若即舉兵南下，難定輸贏。臣有一計，能使宋朝獻納山後九州之地， 與陛下掌管，不勞興軍眾也。」後曰：「卿有何計？」金秀曰：「陛下今可遣人資書一 道，與宋朝通知：臣與麻哩招吉、麻哩慶吉部五千騎，於河東界，約與宋人比試。臣 之箭法天下無雙，招吉善槍，慶吉善刀。若宋朝知此消息，定選一武藝出眾者，來與 臣等放對。果是臣之對手，則遲數年征伐﹔如對臣等不過，則知宋朝無人，那時陛下 御駕親征，直抵汴京，來之江山不難奪矣。」蕭後聞奏大悅，即遣使臣齎書，逕赴沛 京，進上真宗。書曰： 　　幽州君後蕭，書奉大宋皇帝陛下：茲者孤聞貴朝有喪事，未及弔慰，負罪負罪！ 近因通好之議，自古為美。往年兵革不息，民遭蘋毒，孤甚憫焉。今特遣駕下小臣二 員，於晉陽分界，與宋之君臣會獵一番﹔且講息兵之由，早定封疆，庶免邊釁日生， 軍士震駭。千載之遇，惟國君留意焉。 　　真宗得書，與群臣商議。寇準奏曰：「觀蕭後來書，詞倨氣傲，多是邀陛下觀兵之 意。逆料北之來將，不過試刀箭而已。堂堂夫朝，豈無故手哉？須下聖旨，選有文武 充足者，與之會獵。」真宗曰：「先輩良將，已皆老邁。惟楊業父子，尚有楊郡馬在， 先帝曾遣使於鄭州調回，至今未見消息。其他帥臣恐不能勝來將也。」准又奏曰：「陛 下當再遣使於鄭州征取。」帝允奏，仍遣中官齎敕旨，逕詣鄭州尋訪，不知下落。鄭 州太守因言：「先帝曾赦取回朝去了。」中官只得復命，奏知真宗。 　　真宗憂悶累日。八王奏曰：「臣往無佞府察探動靜如何？」帝曰：「此係緊關大事， 兄宜用心體探。」八王即日出朝，來到無佞府，見令婆與太郡夫人，訪問楊郡馬消息。 令婆曰：「六郎犯罪，發配鄭州，再不見回來。殿下今日尋討，老妾誠不知也。」八王 曰：「新主在位，既有赦文召取，當令投赦人朝，而與國家出力，何必匿隱？」太郡曰： 「尚容改日，待令人於鄭州跟尋，來見殿下也。」八王會其意，遂辭卻令婆，回朝奏 知：「實不知郡馬下落。」 　　真宗聞奏，正憂慮間，邊臣急奏：「遼兵於晉陽屠劫軍民，甚為深忌，乞陛下早議 定奪。」真宗問曰：「文武中誰堪此行者？」寇準奏曰：「禁軍教練使賈能，文武足備， 可稱是職。」帝允奏下敕，以賈能充親軍使，帶領騎兵一萬，同寇準赴晉陽會獵。賈 能即辭帝離汴京，望河東而進發。是時，無佞府密遣人緝探，得官軍起身消息，來報 楊令婆。令婆與六郎議曰：「賈教練非遼將之敵。國家新立，我兒只得赴難。」六郎曰： 「母親不說，兒有意久矣。更得一人相助尤妙。」道未罷，八娘、九妹進曰：「我二人 陪哥哥同往。」六郎曰：「汝等女流也，如何去得？」八娘曰：「姊妹裝作從軍而行， 人所不覺。」六郎依其言，即日辭令婆，帶二妹赴晉陽。不題。 　　卻說遼將上金秀，於河東地界立起一大營，朝夕劫掠邊民，縱樂飲酒。忽報宋兵 將到。金秀聽得，即與麻哩招吉等議曰：「我量宋人無楊家父子，則他將不足懼矣。若 遇比試之際，當要用心，以慰吾主之望。」招吉曰：「使平生之所學，務要大勝宋人而 歸。」金秀下令已定。 　　次日，於平川曠野，立起紅心﹔將所部之軍，分佈齊整。?望見正南旌旗閃爍，殺 氣連天，宋兵已到。兩陣對圓。對面遼將土金秀，全身貫帶，立於門旗之下，上首麻 哩招吉，下首麻哩慶吉，三匹馬齊齊擺開。宋陣中寇準先出。賈能戎裝，立於陣後。 寇準曰：「汝幽州自為君後，華夷有限，何故屢次犯境，擾我生民？」土金秀答曰：「吾 主以宋帝新立，欲與晉陽會獵，將議息兵之盟，宋君如何不自來耶？」寇準厲聲曰：「今 新天子即位，皇風披振，無不仰服，特與文武論治尚且不暇，寧有隙時與汝等會獵乎？」 土金秀語塞。

第二十二回     楊家將晉陽鬥武　楊郡馬領鎮三關

卻說左翼麻哩招吉，挺槍躍馬，跑出陣前叫曰：「宋將有勇者出馬比試，勿徒講口。」 道未罷，寇準背後二將應聲而出，乃大將賈能，舞槍縱騎，繞出陣來，喝聲：「吾與汝 比試。」而下各按住營寨，金鼓齊鳴。麻哩招吉與賈能，在戰場中鬥上十數合，不分 勝敗。招吉槍法精熟，賈能終是懼怯。遼將用賺敵之計，佯輸走人本陣。貿能拍馬追 之。未及轅門，被招吉回馬一槍，刺落地下。番兵大振，宋兵盡皆失色。 　　招吉欲衝宋陣，宋隊中走出一女將，乃八娘也。跳上青驄，出與招吉交鋒。鬥不 數合，八娘拋起紅?，將招吉絆於馬下。宋軍一齊向前捉住。寇準大喜，便問：「女將 是誰？」八娘下馬答曰：「妾乃楊令公長女八娘也。」准曰：「將門之女，亦勁敵矣！」 因令記功官彔其名字。 　　土金秀見折去招吉，大怒，正待出馬，麻哩慶吉一騎跑出，向前曰：「殺兄之仇， 如何不報？」掄刀要來比試。宋陣中牙將趙彥，亦舞刀還戰。二人戰上數合，趙彥力 怯，撥回馬便走，麻哩慶吉直逼入中軍。宋隊中走出一少年女將，乃九妹也。舞刀躍 馬，抵住追將。二人鬥上二十余合，九妹揮起桿刀，喝一聲，劈慶吉於馬下。正是： 　　徒恃英雄來鬥武，不期鮮血染紅塵。 　　九妹既斬了慶吉，下馬來見寇準，道知名字。准曰：「楊家尚有汝等在，實朝廷之 福也。」仍令記彔其功。 　　番將土金秀躍馬出曰：「誰敢再來比箭？」宋騎將楊文虎出曰：「我來與汝較射。」 土金秀先拈弓搭箭走馬，指定紅心射去，三箭皆中。眾人喝彩。文虎亦走馬，連放三 矢，止有一矢中紅心。金秀曰：「汝輸我二矢，當以捉將還我。」文虎曰：「箭法雖輸 與汝，敢來鬥武乎？」金秀怒曰：「待斬此匹夫，以與慶吉報仇。」即綽方天戟，便來 交戰。文虎舞斧迎之。兩馬相交，未及數合，文虎左臂被戟所傷，負痛跑馬而走。土 金秀怒聲如雷趕來。 　　宋軍中惱了楊六郎，綽槍上馬，迎住番將交鋒。土金秀力不能敵，回馬叫曰：「宋 將且緩鬥武，先與汝比箭。」六郎按住槍笑曰：「汝之箭法有甚高處，敢在軍前誇大口 耶？」因令左右取過硬弓，馬上一連三矢，並透紅心。觀者無不稱贊。六郎曰：「汝莫 想要射，試看能開得此弓否？」從軍傳遞與上金秀開之。金秀接弓在手，睜目咬牙， 盡力扳扯，不動半毫。乃驚曰：「能開若是硬弓，真神人也。」宋軍一連勝卻番將，威 聲甚盛﹔遼兵垂首喪氣，只待要走。寇準出陣前揚言曰：「今捉得鬥將，且把還汝。歸 見蕭後，休得妄生邊患，天兵一至，屠汝輩無遺類矣。」 　　因令解麻哩招吉回北營。土金秀羞慚無地，部軍逕回大遼去了。後人有詩為證： 　　　　氣勢南來恃勇雄，一時失計鬥酣中。 　　　　軍前自有楊家在，為輔皇朝建大功。 　　只說寇準召楊郡馬入軍中，甚加慰勞曰：「今日若非將軍等助陣，險被番人所辱。 可隨我入朝，見帝面奏，以封公職。」郡馬拜謝。准即日下令，拔營回汴京，入見真 宗，奏知：「已得楊家兄妹等鬥勝番兵而回，誠賴陛下之洪福也。」真宗聞奏大悅，下 詔宜楊延昭上殿，面諭之曰：「卿父子忠勤國家，先帝稱羨不已﹔今尚有汝在，足為邊 境捍蔽ヾ也。」延昭叩首請罪。真宗問准：「當封延昭何職？」准曰：「高州缺一員節 度使，陛下可封此職。」帝允奏，頒旨封楊延昭為高州節度使。 　　六郎得旨，辭曰：「臣父子有敗兵之罪，蒙陛下赦臣不死，恩亦厚矣，安敢受官爵 哉？」帝曰：「先帝在日，尚要族表汝父子﹔今又有退番將之功，當受實賞，何必辭焉？」 郡馬力請曰：「既陛下賜臣之官，情願受佳山寨巡檢之職，節度使誠不敢當。」真宗曰： 「卿居節度，則可與同列齊名﹔巡檢卑陋之官，卿何願為是職？」延昭奏曰：「臣為巡 檢有二便：一者，聞彼處有幾員好將，臣欲招而用之﹔二者，佳山乃三關衝要之地， 與幽州隔界，欲往把守，使番人不敢南下。故願居是職也。」真宗聞罷大悅曰：「卿真 忠義臣也。」即允其請。著東廳王樞密發軍兵與郡馬，赴佳山寨鎮守。郡馬謝恩而退。 　　王樞密承旨，到府中撥應軍兵三千，盡是老弱不堪戰陣之人，付與郡馬。郡馬怒 曰：「朝廷以佳山寨近番兵地界，著我鎮守，如何盡撥此無用軍人隨行？」時軍中有岳 勝，齊州人，武舉出身。生得面如傅粉，唇若涂朱，使一柄大刀，有萬夫不當之勇， 軍中號為「花刀岳勝」。因見六郎道眾士卒老弱，乃出軍前叫曰：「將軍是將家出身， 欺天下無敵。今日敢來比試麼？」六郎曰：「我先與汝鬥武，然後賽刀。」言罷，綽槍 躍馬，出轅門溺戰。岳勝披掛齊備，提刀縱騎來鬥。兩下吶喊。 　　二人戰上七十余合，不分勝敗。六郎歎曰：「此人刀法純熟，勇力過人，真烈丈夫 也。」岳勝愈鬥愈勁。六郎佯敗，跑出賽場。岳勝曰：「待擒此匹夫，以抑其誇。」即 驟馬追之。不想六郎所乘，走得慌忙，前蹄已失，將六郎掀翻在地。岳勝揮起鋼刀， 連盔劈下。忽一聲響處，六郎頭上現出個白額虎，金睛火尾，突來相交。岳勝驚懼半 晌，即跳下馬，扶起六郎曰：「小將肉眼不識神人，望本官恕罪。」六郎曰：「君可同 吾赴佳山寨，共建功勛。」岳勝曰：「小將情願以所部伏事本官。」 　　六郎得了岳勝，不勝之喜，回無佞府辭令婆、太郡而行。令婆問曰：「汝父為代州 刺史，汝為佳山巡檢，豈不有辱先人乎？」六郎曰：「吾非好為此小官，今值國家多事 之秋，佳山寨實近番之地界，今兒子此處立功，足可以顯能也，何必居清要之職哉？」 令婆然其言，即備酒送程。六郎是日領了令婆酒席，宿過一宵。明日，望佳山進發。 時值二月光景，路上風和日暖，百花竟開。但見： 　　酒旗開處行人喜，芳草叢中去馬嘶。 　　六郎眾人一路無詞。不日來到佳山寨，原有官軍俱來迎接。入帳中，稱賀已畢。 六郎下令曰：「今朝廷以遼兵屢寇邊界，此處實控幽州咽喉，汝眾人各宜整飭戎伍，謹 守烽堆，勿使敵人窺伺。用命者，則有重賞﹔退縮者，以軍法從事。」眾人領命而退。 　　次日，岳勝因出寨閒行，?見對面一座大高山，樹木蒼肌林巒疊翠。乃問土人曰： 「前面那一座峻嶺，是何所在？」土人答曰：「將軍休問那裡，說起來膽亦驚破。」岳 勝曰：「莫非有猛獸乎？」土人曰：「比猛獸還狠百倍哩。」因指曰：「走過轉彎，一山 過去，有胡材澗。倚山有可樂洞，洞有寨主，姓孟名良，鄧州人氏，使柄大鎖斧，無 人敢敵。聚集數百人，專一打官劫舍。那一個敢正視其山？」岳勝聽罷，歸見本官， 道知其事。六郎曰：「吾久聞此處有勇士孟良，若得此人歸順，誠壯此寨威風。」岳勝 曰：「小將輕騎前往，哨探一回，徐定擒捉之計。」六郎依其言，即遣岳勝前到可樂洞。 　　正值孟良部下劉超、張蓋與眾哆羅，各將全銀緞匹，在洞中賭賽。岳勝拴住馬， 佩短刀入侗中，大喝一聲。劉、張驚疑官軍來到，各四做奔走。岳勝近前，一連砍死 十數嘍囉，屍橫倒地，流血驚人。岳勝曰：「不如留下姓名，報與他知，好來尋我。」 即蘸血大書於壁上曰：「寨前列槍刀，洞口布旗幟﹔殺了你家人，便是楊六使。」岳勝 題罷，逕上馬回佳山寨去了。 　　卻說孟良歸至洞中，見殺死十數人，大驚，問手下：「是誰到此？」眾嘍囉對曰： 「適有少年將軍，單騎來到寨中。眾人疑是官軍，不敢與爭，被其乘虛殺死十數人。 臨去，留血字於壁，大王看之便知端的。」孟良看壁上所題，乃曰：「吾聞楊家有名之 將，來日與他放對，定報此仇。」 　　卻說岳勝回見六郎，道知殺死部下，並血書題壁之事。六郎曰：「孟良若知，必來 廝鬧。汝等須防備之。」道聲未罷，忽報：「孟良於寨外討戰。」六郎即與岳勝部眾二 千，出寨迎敵。?見孟良生得眉濃眼大，人物雄壯，果是好員將家。六郎馬上謂之曰： 「君有堂堂之貌，何不納降於我，同把番界，立功朝廷，圖名目於後世，豈不勝於為 寇哉？」孟良怒曰：「汝父子八人，棄河東而歸中原，今皆作無頭之鬼。我在此處，與 汝無冤，何故殺我部下，而來相擾那？若勝得手中利斧，則降於汝。不然，捉歸洞中， 取汝心肝烹酒，為眾人報仇也。」六郎大怒曰：「無端匹夫，辱人太甚！」即挺槍逕取 孟良。孟良舞斧交還。 　　二人力戰四十余合，不分勝負。六郎佯輸，繞平原而走。孟良激怒，拍馬追之。 岳勝當中衝出，又戰數合。六郎見岳勝敵住盂良，按住槍，拈弓架箭，射中其馬，將 孟良掀跌於地。眾軍一齊向前捉住，押赴寨中，來見六郎。六郎曰：「汝已被吾擒，肯 降伏否？」孟良曰：「汝暗箭傷我坐騎，誤遭汝擒，如何伏耶？」六郎笑曰：「汝既不 伏，吾放汝去何如？」孟良曰：「汝若放我回去，必再整頓部下，與汝決勝負。若能擒 吾，方肯伏也。」六郎曰：「只今便放汝去，縱能走歸天上地下，亦能擒之。」隨即放 起，令人送出寨外而去。

第二十三回     樵夫詭計捉孟良　六使單騎收焦贊

第二十四回     孟良智盜驌驦馬　岳勝大戰蕭天佑

第二十五回     五台山孟良借兵　三關寨五郎觀象

卻說蕭天佑分遣已定。人報宋將揚聲溺戰，天佑披掛上馬，率番兵列下陣勢。對 面岳勝先出，舞刀大叫：「香將速退，兔傷和氣。不然，自取滅亡耳。」蕭天佑大怒， 挺槍直奔岳勝。岳勝掄刀迎戰。未及數合，孟良、焦贊左右衝出，接住番兵交鋒。蕭 天佑力戰數將，佯輸而走。六使從旁追及，挺槍刺之，金火進起，槍不能入。六使且 驚且疑。 　　岳勝、孟良等催兵而進，被天佑賺到谷口。六使見山勢峻惡，停住馬曰：「眾人且 慢追趕，恐敵人用埋伏之計。」良曰：「此處我素慣熟，裡頭乃絕地，只有小路可通雁 嶺。番將不知路徑，走人谷中，正好乘勢擒之，如何不進？」六使然其言，率眾趕入 谷中，不見番將人馬。六使驚曰：「敵人已有計謀，若不急退，定遭其困。」道未罷， 谷口金鼓齊鳴，喊聲大振，耶律第伏兵齊出，將南兵盡皆睏了。孟良、岳勝等拼死來 戰，山上矢石交下，宋兵傷者無數。直待尋雁嶺殺出，已被番兵壘斷路徑。山後旌旗 亂滾，那一個敢近前！ 　　六使與眾人困在谷中，無計能脫。焦贊進曰：「小將願部兵衝開谷口，救著本官出 去。」六使曰：「番兵甚眾，如何抵當？倘傷士卒而無益，不如停待幾時，乘勢或可走 脫。」岳勝曰：「寨中不知我等被困，倘若外無救援，內絕糧食，番兵乘疲殺入，豈不 坐而待斃！趁今人馬尚強，依焦贊之言可也。」六使曰：「救援之處本有，奈無人通透。 此去五台山，一望之地，若得一人前去，報與吾兄楊五郎得知，內外夾攻，則可脫此 厄矣。」孟良曰：「本官與眾人忍耐在此，待我裝作番軍，偷出山谷，前往五台山求取 救兵。」六使曰：「汝去須用機密。見了吾兄，求他作急而來。」 　　孟良遂解下盔甲，扮作番人，辭六郎，乘夜偷出雁嶺。恰遇巡營番兵，被孟良一 刀斬之，取其鐵鈴，滿營喊去，口內番語不休云：「牢把寨，牢把寨，莫教走了楊都大。」 又云：「牢把險，牢把險，莫教走了楊巡檢。」時番營並無猜疑，任從孟良來往。巡至 三更，走離嶺外，大踏步望五台山而行。 　　不消一日，孟良來到山門之下，見一侍者，間曰：「汝師父在寺中否？」待者曰： 「君從何處而來？」孟良曰：「楊六使將軍差遣，將來見楊禪師，有急事報知。」侍者 聞是楊家，即引孟良進入方丈中，稟知師父，出來相見畢。五郎問曰：「汝來寺中，有 何高論？」答曰：「小人姓孟名良，近歸楊巡檢，鎮守三關。蓋為北番犯邊，本官與其 交戰，不期中了敵人之計，被困於雙龍谷，外無救應，糧草將盡，特遣小人來求師父， 出力相助。」五郎笑曰：「我出家之人，豈可復臨陣相殺乎？且戎伍久荒，武藝俱廢， 縱去亦無益矣。君可往汴京，求救於朝廷，庶不誤事。」孟良曰：「此去京師，程途? 遠，知他幾時出兵？望師父念手足之情，親勞一行，以救眾命，便是活佛出世，萬勿 推辭。」 　　五郎沉吟半晌，乃曰：「去則容易，奈我戰馬已死，少一匹騎駿，難以果行。」良 曰：「師父若肯相救，小可即往寨中取得馬來。」五郎曰：「吾所乘騎，最難中意。除 非八大王千里風、萬里雲二馬，若得其一，則可前行。」孟良曰：「此亦沒奈何，小人 只得星夜入汴京，問八王借得來用。」五郎曰：「若有是馬，當勝番兵矣。」 　　孟良即辭五郎，逕往注京而來。不日到京，進八玉府中拜見，道知要借馬之由。 八王曰：「別事皆可，惟此二馬，吾看之未飽，豈肯借人臨陣哉？不必再說，決難允許。」 孟良悶悶而退，赴無佞府，來見楊令婆，道知六郎被困。令婆灑涕曰：「吾夫君率諸子 歸子朝中，今只有六郎一人，能承父志，今又為番兵所困，倘若有不測，使我倚靠於 誰？」九妹進曰：「母親不必深憂，既哥哥有難，兒當同孟良前去救應。」令婆曰：「汝 去最好。邊庭之事，須宜謹慎。」九妹領諾。孟良曰：「請小姐先出沛京，於二十里之 外等候。小人今夜往八王府中，偷得其馬，即來相約。」九妹依其言，先自整備，辭 母親去了。 　　只說孟良復來八王後花園，驀地越入。將近黃昏左側，向御書樓邊放起火來。一 伏時，煙燄張天，滿處通紅，軍校急報入府中，八王大驚，即令人赴救。孟良乘其慌 亂，閃入馬廄，偷得千里風一匹，從後園門，逕跑出城。比及救滅火勢，中軍傳說： 有一壯士，乘千里風走出東門而去。人工怒曰：「必是孟良用此計較也。」即令牽過萬 里雲，揮鞭趕來，天色已黑。 　　時孟良偷馬出得汴京城，不勝之喜，不知八王所乘如騰雲霧，頃刻間追至。孟良 正行間，聽得後面如風過之聲。八王罵道：「逆賊速留下馬還我，饒汝性命。」孟良大 驚曰：「彼來何速那？」即心生一計：將千里風推落泥澤中，自躲入松林裡瞭望。適八 王追趕近前，見馬陷在澤中，笑曰：「此賊莫奈何，生支節推落澤中。且待從軍來到， 救起而去。」遂跳下所乘，近前視之。孟良在墾光之下張見，即跨上萬里雲，叫聲：「八 大王休怪，吾借此馬，退番兵便送還矣。」言罷，揮鞭勒轡而去。八王悔恨無及。正 在懊惱間，後頭隨軍已到，八王知道被孟良詭計脫去萬里雲。隨軍曰：「殿下勿憂，待 其救出楊郡馬，必當送還。」八王只得令人救起千里風，復回沛京不題。 　　將近平明，孟良恰與九妹相會，說知盜得萬里雲馬而來。九妹喜曰：「既得此馬， 君往五台山求五哥下山救援，我先去三關俟候。」孟良領諾，逕來五台山見五撢師， 告知：「借馬已到，又與九令妹同來救授。」五郎曰：「看你為主，志亦勤勞，當得下 山相救。」即點起頭陀五六百人，扯起楊家旗號，離了五台山，到三關與九妹等相見。 九妹曰：「六哥被困日久，乘今便殺入救之。」五郎曰：「番兵眾盛，待遣人緝探消息， 然後出兵。」眾人然其言，遂按甲而待。 　　消息傳入蕭天佑軍中，天佑召諸將議曰：「楊五郎救兵來到，此人雄勇莫敵。吾有 一計，可使救援自退，宋兵盡死於谷中矣。」耶律第曰：「元帥有何妙策？」天佑曰： 「今軍中捉得一邊民，面貌極似六郎。可殺之，以頭懸於高桿，只說昨日被番兵所擒， 部下誅戮殆盡。彼若見之，必信而退矣。」耶律第曰：「此計甚高。」蕭天佑即將其人 誅之，斬其頭，令番兵懸出陣前，傳說六郎被殺，今以首級號令。 　　哨軍報入關中，五郎聞此消息，大驚曰：「吾弟遭困，為番兵乘虛所殺，此理有之。」 即令九妹出關下認之。九妹連忙披掛，來關下認之。先令軍人前往通知番帥：「若果是 楊家首級，即便退兵。」軍人於陣前傳說。蕭天佑得知，令部下獻出轅門與視。九妹 看時，見面貌頗似六郎，遂號泣不止，?指番兵而罵曰：「殺兄之仇，定要報復！」乃 回馬入關中，報知五郎。五郎歎曰：「本為來救吾弟，誰想已遭擒戮，真乃楊門之不幸 也。」惟有孟良不信，乃曰：「五將軍，此事可疑。當日小人離雙龍谷之時，本官部下 尚有許多人馬，即被其殺，豈無一人走漏者乎？此事未可便信。」五郎亦疑信不決。 　　是夜，秋風微動，月明如晝。五郎披衣出帳外，觀望星鬥，見將星明朗，正照於 雙龍谷。自思：「六郎必然尚在。」次日謂九妹等曰：「我夜觀星象，知汝兄無恙。今 得一人通知消息才好。」孟良曰：「小可復人谷中，體探動靜。」五郎曰：「得汝去極 好。」孟良逕辭而行。九妹曰：「孟良既去，小妹亦往左近訪問其事。」五郎曰：「汝 去須用機密，勿被敵人測破。」九妹曰：「自有方略。」即辭卻五郎，裝作打獵小軍行 至天馬山，路徑叢雜，進入林中，卻有番兵無數來到。九妹轉到後面，見著小茅庵。 九妹抽身入庵中。 　　恰遇庵主，迎問之曰：「汝是何人？獨自來此深山？」九妹答曰：「實不相瞞。小 可是楊家女流，蓋為哥哥六郎被番兵所困，今來訪問的實。走錯路徑，遇番人追逼， 特投庵主相救。」庵主曰：「此是番邦境界，汝緣何輕進？速卸去弓箭，取道服穿著。」 一時間，番兵都趕到庵中，捉住九妹。庵主曰：「是我弟子，在此出家，汝等何以捉之？」 番兵曰：「既是出家，緣何帶有弓箭？」庵主笑曰：「汝本不知，我居此山，不時有猛 獸傷人，適才弟子出外打獵而回，弓箭何足為怪。」番兵遂放了手，因曰：「汝既能射， 必有勇力，若鬥得我眾人過，則放汝。不然，定要捉去，見我娘娘也。」庵主曰：「汝 等如何出此言？」番兵曰：「近因南朝孟良過界，偷去驌驦御馬，今下令各處巡視，恐 防南人入界。我等疑他亦是細作，故要比試也。」九妹曰：「師父且待我與他比試。」 言罷，即出草坪中比鬥。番兵無一人能近之者。番兵鬥他不過，各自回營去了。庵主 曰：「且待幾日，我令人探問令兄消息，行之未遲。」九妹依允，就留止庵中不題。

第二十六回     九妹女誤陷幽州　楊延德大破番兵

孟良聽得外面金鼓不絕，引眾人當先殺出，正遇番將黃威顯，一斧砍之。楊六郎 等乘勢突出，與五郎軍馬合為一處，殺得番兵四分五落，屍首堆積，奪其牛馬無數。 正值四更時分，五郎收軍還佳山寨安下。 　　次日平明，眾人相見。六使曰：「若非五哥出力救援，幾被番人困殺矣。」五郎曰： 「九妹反為北番所囚，不施此計較，險些亦難保也。」六郎嗟呀不已。九妹曰：「多得 獄官章奴與我殺出獄中，卻被亂兵所傷。深感此人，難報其恩。」五郎因問被囚之故。 九妹將庵中相救，及往番邦之由，一一道知。五郎曰：「深山幽谷，亦有此好人。可令 人送緞匹往庵中答謝。」是時六郎於寨中，廣設筵席，犒賞諸將。酒至半酣，五郎曰： 「賢妹依前回去奉侍母親。我亦領眾轉五台山。六弟用心守此三關，繼吾父之志。」 九妹領諾，酒罷即辭行。六郎親送兄妹離寨數裡之程而別。 　　不說九妹與五和尚自回，且說六使回至寨中，遣人送萬里雲還八王。八王笑曰：「前 日我不借馬，非是吝惜，蓋試孟良之能耳。今既得此捷勝，馬亦無恙，真國家之福也。 可令楊六將軍下令軍中，整飭戎伍，緊守三關，招募英雄，為進取之計。」 　　話分兩頭。卻說來真宗聞捷報：「楊郡馬大勝番兵。」與八王議曰：「六使新建奇 功，當何以報之？」八王曰：「陛下須賜以犒軍之札，候再立功，方升官職。」帝允奏， 即遣使臣，齎花紅緞匹，前詣佳山寨，犒勞六使部下諸將。不題。 　　是日朝散，王欽歸至府中，自恩曰：「楊家有此英雄，如何能遂吾志？」一時無計， 遂請謝金吾來商議。差人去不多時，邀得謝副使到府中，分賓主坐定。茶罷，謝副使 起曰：「不知樞密見召，有何教誨？」王欽答曰：「下官蒙主上顧寵，八殿下屢懷不平。 前日下官因公務過無佞府，至滴水天波樓前，不曾下得馬，被楊家大辱一番。待奏聖 上知之，八殿下又來放對。沒奈他何，思量不如辭官歸鄉，杜門不出，省得吃此煩惱 也。」謝金吾笑曰：「王大人何以自墮其志，竟至如此？今朝中先朝舊相，已皆調謝， 只有我數人而已。雖八殿下權勢尊隆，然不理政事。楊家父子，並作無頭之鬼，一門 唯寡婦耳。先帝在日，重其恩典，起立無佞府、天波樓，以引誘之。當今主上，寧以 此當事那？下官試往過之，若彼省改則止，不然即令手下拆之。」王欽暗喜曰：「中我 計矣。」復以言激之曰：「謝副使休要爭閒氣，若拆其樓，楊令婆必來相鬧，聖上為他 作主，我等反受辱矣。」金吾曰：「且看下官為之。聖上若問，吾自有計策答奏。」王 欽佯意然之，因留酣飲。日晚，金吾辭去，王欽直送出府門而別。

第二十七回     樞密計傾無佞府　金吾拆毀天波樓

第二十八回     焦贊怒殺謝金吾　八王智救楊郡馬

第二十九回     宋君臣魏州看景　王全節銅台交兵

第三十回     八王齎詔求六使　焦贊大鬧陳家莊

卻說王全節齎赦文，星夜投進汝州，見太守張濟，道知：「主上被困魏府，官軍戰 敗，今眾臣保奏，赦了楊六使前罪，著部兵救駕。今某資赦文到此，望太守作急根究 其人。」張濟曰：「六使犯罪，首級已獻於朝廷，豈復有六使乎？今著下官根究，從那 裡尋討？節使可速回奏，庶不誤事。」全節憂悶不已，乃曰：「若不得此人，則主上之 難萬不能脫，下官亦難回奏。」張濟曰：「君父有難，臣子何安？節使務要追究，除非 到無佞府，可知消息。我汝州決無是人。」 　　全節無奈，只得離汝州，逕到無佞府，來見令婆，道知聖上赦討六使救駕之事， 令婆曰：「小兒首級埋葬多時矣，那裡復有？此或眾臣無計可施，設為此言，以安主上 之心。節使可即回奏，勿誤軍情。」全節怏怏不樂。次日全節只得單騎復來魏州，殺 開血路，到東門大叫：「開城！」李明聽得是王全節聲音，即開城殺出，救人城中。 　　全節見真宗，奏知：「汝州並無六使消息。臣又投楊府究問，皆道已死多時，」真 宗聞奏，長歎曰：「堂堂天朝，遇朕有難之際，無一人敢提兵救援。」又問計於群臣， 群臣對曰：「如此兵勢，雖子牙復生，亦無計可施。」真宗納悶無地，寢食俱廢。八王 曰：「事急矣！臣只得親往楊家，取討六使。如果不在，亦召藩鎮來援。惟陛下與眾將 堅守此城。」帝曰：「軍情重事，兄不宜造次。」八王領命。帝乃令王全節、李明先殺 開重圍，保出八王而去。二人復殺回城中。不題。 　　卻說八王齎赦文，逕赴無佞府，來見楊令婆，說知主上在危急之中，可著六使出 來商議救駕。令婆曰：「前日王節使來召，老妾不與其知。既殿下親到，當令出來相見。」 因令手下，於後園地窖中，喚出六使，堂上拜見八王。人王嗟呀良久，乃曰：「若非昔 日之計，今日那討郡馬？」六使謝曰：「多得殿下方便，無恩以報。」八王曰：「主上 被困魏府，事勢已急，今有赦書來到，郡馬作急救應。」六使曰：「近聞三關之眾，人 各散去，如何能夠即救？須待小可前往寨中，招集眾人，方可議行。」八王曰：「事不 宜遲，速進朝中，調撥邊師俟候，待君招集眾將，一同進兵。」六使領諾。八王既去， 六郎辭卻令婆，前往三關而行。正是： 　　誰教豪傑依然出，直向銅台救駕回。 　　六使只一人在路，行了數日。先往鄧州界訪問焦贊消息，並無下落。行到錦江口， 見一伙僧家，卿卿噥噥而過。六使問曰：「汝等要往何處？都有不悅之意。」憎人曰： 「君豈解其事？此地方有一癲漢，發作時，便要打人，官司沒奈他何。他口中稱，有 甚麼本官，被朝廷所誅。但逢僧道，便拿去看經誦偈，那個敢違逆之？昨日來我寺中， 著我等去作功果，超度其主，我眾人只得赴命。」六使聽罷，自恩：「此必是焦贊。」 乃問曰：「此人今住何地？」僧人曰：「鄧州城西，泗州堂裡便是他居處。」六使曰：「我 同汝等往見之。」 　　僧人引六使到泗州堂，正見焦贊臥在神案上，鼻息如雷。六使視之不差，近前搖 醒。焦贊睡中起來，睜開一雙怪眼，大聲叫道：「那個不怕死的，卻來相撩老爺？」六 使喝曰：「焦贊不得無禮！本官在此。」贊聽罷大驚，逕向前抱住曰：「汝是人那？鬼 那？焦贊超度本官多矣。」六使笑曰：「豈有白日之鬼來見汝乎？此間不是說話處，可 隨我來。」焦贊放手便拜。眾僧人掩笑而散。六使引焦贊出城西橋，道知：「主上遇難， 今八殿下領赦來召救駕，可速往三關，招集眾兄弟同往。」焦贊聽罷，大喜曰：「我道 本官被朝廷所害，撇得眾人沒主。今日又得相會，真是快活煞我也。」 　　次日，六使經過汝州，入府中拜見太守，道知八王領赦來取救駕之事。張濟大喜， 亦以王節度來由告知。六使曰：「軍情緊急，我當往三關招集進兵。張濟然之。六使逕 辭張濟出城，與焦贊望三關而行。路上，二人各訴其本末。來到楊家渡，日正當午，? 望水勢茫茫，旁無船隻。六使等待多時，全沒人渡。因令焦贊去問渡船。 　　焦贊領諾，行至上流頭，見船夫問曰：「勞汝渡過對岸，多奉渡錢。」船夫曰：「此 渡是楊太保掌管收錢，那個敢私渡？汝要去，可往前面亭上見之。」焦贊聽罷，逕奔 亭中來。正見一伙人在那裡賭賽。焦贊近前曰：「借用渡船過岸，多奉船錢。」眾人忽 抬頭，見焦贊生得異樣，皆不答言。焦贊又小心問之，眾人罵曰：「臭狗奴！說甚麼過 渡、過渡！」焦贊大怒，伸出一對硬拳，打得眾人四分五落，正待向前打那太保，太 保望後走去。 　　焦贊回見六使，怒氣未消。六使曰：「汝又去生事來？」焦贊曰：「今番好被那伙 氣也！分明有渡，不肯借我，反出惡言相傷。被我怒激起來，打散眾人而去。」六使 正沒奈何，忽見強人各執短棍趕來。焦贊曰：「待結果此賊，以除其害。」逕提大樸刀， 當中殺來。那伙強人不能抵當。後面楊太保出，與焦贊連鬥數合，不分勝敗。六使叫 曰：「不要相鬥，願聞壯士姓名。」楊太保抽回利刃，立於原上。焦贊亦住了手。太保 曰：「我乃鄧州人氏，姓楊名繼宗，小號太保。且問汝是何人？要過此渡而令手下強取？」 六使曰：「小可太原楊令公之子六郎也。今主上被難，要往三關招集部下救駕。來到河 邊無渡，特借一時。壯土何故不允？」太保聽罷，放下刀，近前拜曰：「久聞大名，未 得瞻拜，今日幸見，甚慰平生。」六使扶起。太保即邀六使到莊上，設酒醛相待。乃 曰：「將軍不棄，願率所部，同往魏府救駕。」六使喜曰：「太保如肯相從，誠乃美事， 有何不可？只待招集眾人，便來相約。」太保領諾。是夕，留六使宿子莊上。次日， 楊太保撐船渡過六使登岸，與焦贊望三關而行。時四月天氣，途中酷熱，古人有詞為 證： 　　　　翠藻參差竹逕成，新荷跳雨淚珠傾，曲欄斜轉小池亭。 　　　　風落簾衣歸燕急，水搖扇影戲魚驚，柳梢斜日弄微晴。 　　二人行了半日，歇坐於柳蔭之下。焦贊曰：「本官且停待於此，我往前面，問有酒 舍，沽一壺聊止饑渴。」六使允之。焦贊逕往前來，沒處尋酒店。正煩惱間，忽一伙 人挑著酒肉而過。焦贊問曰：「汝等所挑酒肉肯賣乎？」一人曰：「此是賽願ヾ酒肉， 如何肯賣？」焦贊曰：「賽甚麼願？」眾人曰：「前面有楊六使神廟，威靈顯赫，鄉村 賴之以安，但有祈許者，無不遂意。今日特往酬謝。」焦贊聽罷，遂大笑。回見六使， 道知其事。六使笑曰：「那有是理？」焦贊曰：「鄉人道離此不遠，當與本官訪視之。」 　　六使依言，與焦贊行來，果見一座廟宇，創造極是威儀。楊六使步入廟中，見上 塑著本身神像，脫然無異。兩旁塑一十八員指揮使。香火十分旺相。六使指焦贊謂曰： 「此像塑汝真乃相似也。」焦贊笑著道：「本官更塑得真。我在鄧州發癲打人，原來這 裡供養。待先推倒本身，然後去推本官。」言罷，一下拳頭一聲響，將其塑像推落半 邊。走上殿去，把六使神像一連幾推，全然不動。乃努力推之，震聲而崩。賽願者各 自奔走。廟祝見之，便把哨鑼亂敲。一伏時，劉超、張蓋帶領三百餘人，來到廟前。 六使認得，喝聲曰：「汝眾人做得好事來！」劉、張大驚，納頭便拜曰：「眾人都道本 官已死，今日緣何到此？」六使說知詐死之事：「今要招集汝等，前往魏州救駕。」劉、 張喜曰：「既如此，請到寨中商議。」六使令拆毀廟字，打倒神像。隨眾人到虎山寨坐 定，劉、張設酒醴相待。六使曰：「岳勝居止何處？」劉超曰：「岳勝與孟良部眾反上 太行山，稱草頭天子。」六使歎曰：「使我不起，四境如何得寧？」乃吩咐劉、張等： 「整各槍刀盔甲，在此俟候。待我招了岳、孟，一同征進。」劉、張領諾。 　　ヾ賽願－－祭神還願。 　　六使仍與焦贊望太行山而來。行了一日，紅輪西墜，天色漸昏。六使曰：「此去皆 是山路，想無客店，汝往前村尋覓借宿去處。」焦贊領諾，往前一望之地，並無人家， 直轉過山後，卻是個小鄉村。焦贊靠前入進莊所中，見一員外，在燈光下端坐。焦贊 揖曰：「遠行客商到此日晚，敢擾公公寶莊上借宿一宵，當以重謝。」那人答曰：「平 時敝莊盡可安歇，今日難以相許，君可往別處投宿。」焦贊曰：「天色已黑，萬望公公 方便。」主翁曰：「汝有伴當否？」焦贊曰：「只有本主在莊外，共兩人而已。」主翁 曰：「只兩人亦無礙，與汝在外房歇息。」焦贊即出，邀六使相見。 　　主翁視六使一貌堂堂，乃問曰：「君從何而來？」六使答曰：「小可汴京到此，欲 往太行山公幹。」主翁曰：「君若提起太行山，老拙冤懷莫伸。」六使曰：「有何苦事？ 望說與小可知之。」主翁曰：「老拙居止此鄉，好名重義。此莊都是陳家一姓，離太行 山數裡之程。今山中有二位草頭強人，一名岳勝，一名孟良，號稱天子，招聚五六萬 人，打官劫舍，甚為民害。老拙飄零半世，只生一女，被孟良瞧見，今夜要來入贅， 沒奈何，只得允從。不然，一鄉之人難保。是此冤枉，無處伸也。」六使笑曰：「老丈 勿憂，孟良是小可故人，待他來，我自有法退之。」主翁曰：「若得小女不辱，乃重生 父母。」六使辭出外面俟候。 　　卻說主翁吩咐家中，安排筵席迎接。將近二更左側，忽聞金鼓之聲，燈炬輝煌， 入報孟大王來到。陳長者出莊外迎接。孟良進廳上坐定，從人各列於兩邊。長者拜曰： 「有失遠迎，望大王赦宥。」孟良曰：「汝今是我岳丈也，不必施禮。」長者因令家人 抬過筵席，並故意令百花娘子來把盞。使女回報：娘子懷羞，不肯出來。長者曰：「如 今即是將軍夫人，懷甚麼羞，不肯出來耶？」孟良聽得，不勝歡喜。 　　是時，六使與焦贊隔窗張視，私笑曰：「若是沒王法，憑他橫行鄉村。今日不遇我 來，真被他騙去此女。」焦贊曰：「待我出去打折他一隻腳，看他還做得新郎杏？」大 使曰：「汝先去捉住，我便來矣。」焦贊忍氣多時，即踏進廳上，一腳將筵席踢倒，兩 手將孟良緊緊抱住。孟良不曾提備，動手不得，喝聲：「手下何在？」嘍囉正待向前， 六使厲聲罵曰：「不識廉恥之徒！敢如此無禮耶？」焦贊乃拖孟良出座外，指曰：「汝 看此位是誰？」孟良燈下認得，連忙拜曰：「本官因何到此？萬望赦罪。」六使曰：「可 急備鞍馬，回寨中商議，起兵救駕。」

第三十一回     呼延贊途中遇救　楊郡馬大破遼兵

卻說楊六使既見孟良，即欲轉回山寨，商議救駕。陳長者進前拜曰：「將軍是誰？ 願聞姓名。」六使扶起，將其本末道知。長者大喜曰：「久聞盛名，如雷貫耳，今特有 緣相會。」因令百花娘子出來拜謝。六使看見，果是好個女子：淡妝素抹，體態端莊﹔ 雖然難比西施女，勝卻尋常窈窕娘。焦贊見了，笑聲曰：「孟哥哥，你真沒造化，撞著 我們來到。若遲一日，亦得一宵受用矣。」孟良喝曰：「本官在此，休得妄言。」眾人 又掩口而笑。百花娘子拜罷六使，進入內去。長者親把杯，遞與六使，意甚慇懃。是 夕，眾人依次而坐，盡歡暢飲。天色漸明，楊六使辭長者要行，長者取過白金十兩， 以為相謝之資，六使固卻不受，與眾人離了莊所，逕望太行山而來。有詩為證： 　　　　愁多不忍醉時別，想極還尋靜處行。 　　　　稚遣同衾又分手？不知行路本無情。 　　六使行到山下，孟良先遣人入寨中通報，岳勝聞此消息，即引數十騎出半山迎接， 恰遇六使，拜於道旁。六使進寨中坐定，眾人齊拜賀畢。岳勝再拜曰：「只因本官得罪， 致各人四散而去。今日復得相聚，是我眾人之幸也。」六使曰：「前事饅說。今主上被 困魏府，情勢甚緊，可作急準備救駕。」岳勝曰：「主上下以社稷為重，輕信讒佞，要 致本官於死地。今幸皇天開眼，留得本官復在。不如只居此處，自稱一國之君，圖取 快樂，何以救駕為哉？」六使曰：「我等盡忠報國，留美譽於後世﹔若占此一方，萬代 罵名，只是強徒而已。」岳勝不復敢言，因設慶賀筵席。是日，寨中大吹大擂，眾人 酣飲而散。 　　次日，六郎遣人去招劉超、張蓋等來到。只有陳林、柴敢未到。岳勝曰：「他二人 復歸勝山寨屯集，可著人報知。」六使乃遣劉、張前往。不數日，陳、柴亦率所部來 到。時帳下岳勝、焦贊、孟良、陳林、柴敢、劉超、張蓋、管伯、關鈞、王琪、孟得、 林鐵槍、宋鐵棒、丘珍、丘謙、陳雄、謝勇、姚鐵旗、董鐵鼓、郎千、郎萬共二十二 員指揮使，部下精壯八萬余人。六使曰：「此足以勝敵。」遂先令人赴汴京，報知八王， 期約進兵。又著人往楊家渡，知會楊太保。六使分遣已定，剋日點集部將，旗上大書 「楊六使魏府救駕」七字，一聲炮響，大軍離了太行山。但見： 　　槍刀蕩蕩，劍戟層層。 　　時盛夏天氣，南風微起。六使兵馬正行之際，忽報一彪軍到。六使今人探視，卻 是楊太保兵至。眾人相見，一同進兵。六使於馬上見軍容可掬，遂口占一絕云： 　　　　複合英豪勢更雄，萬山風色送行驄。 　　　　此行專為安邦國，說與番人亟避鋒。 　　大軍將近澶州界，八王亦部兵四萬來會，入見六使，不勝之喜，六使曰：「茲行非 惟救駕，歿滅丑類，平定幽州，在此一舉也。」八王然之，遂駐紮澶州城中。次日， 六使召岳勝謂曰：「主上被圍已久。汝充前鋒亟進，衝開一陣，使番將先挫銳氣。」岳 勝領命去了。又喚孟良與焦贊曰：「汝二人率劉、張、陳、柴等各部兵二萬，分左右翼， 攻入敵之中軍，須用力戰。吾引後軍繼進，必獲全勝。」孟良等亦部兵而去。六使分 遣已定，與八王議曰：「臣與殿下，率精兵後應，諸將必能成功矣。」八王曰：「郡馬 真乃舉足能定亂也。」六使辭不敢當。 　　次日，兵行之際，忽正北征塵蔽天，一彪人馬來到。岳勝舞刀衝開其陣，番將劉 河不能抵敵，大敗而去。宋軍奪得囚車，送六使軍中。車內不是別人，乃是保駕將軍 呼延贊也。六使連忙打開放出，拜曰：「天教相遇，不然，竟遭俘虜矣。」贊曰：「老 將被捉之時，屢欲報知主上，來取足下。爭奈軍情嚴密，弗能達意。若今日不是郡馬 相救，幾喪殘生。」六使大喜，引見八王。八王曰：「此天子洪福也，故使將軍遇救。」 六使下令諸將，兼程而進。是時，真宗在魏府，與眾臣懸望救援消息，音問不通。城 中糧草將盡，臣下皆宰馬而食。番兵攻圍緊急，勢已危急。 　　卻說劉呵敗回，見蕭天佐，稱中朝救駕兵到，搶去了呼延贊。蕭天佐大驚，即遣 人哨探是那一路救兵。哨馬回報曰：「旗上大書楊家部號，來得甚是兇猛。蕭天佐下令 各營，俱要整兵迎戰。分遣未定，前隊岳勝軍馬，漫山塞野而來。 　　番將耶律慶列陣先戰。岳勝大罵：「天兵已到，丑賊尚不遠遁，是欲自促其亡乎？」 耶律慶怒曰：「宋朝君臣已困死一半，汝來亦就屠戮耳。」岳勝拍馬舞刀，殺進北陣。 耶律慶舉槍迎之。兩馬相交，戰上數合，番兵圍裹將來。孟良、焦贊分左右翼攻入。 番將麻哩喇虎舉方天戟繞出助戰，正迎著孟良，兩馬交鋒。陳林、柴敢率勁兵從旁殺 進。是時南北鏖戰，金鼓連天。焦贊戰得激烈，提利刃，橫衝北營，如入無人之境， 恰遇番將劉坷來到，交馬只一合，被贊斬落馬下。宋騎競進，萬弩齊發，北兵陣勢挫 動。 　　蕭天佐奮勇來戰，楊大保一箭射落馬下。土金秀望見，殺出救之而去。耶律慶料 不能勝，刺斜殺出。岳勝乘力追近前，一刀揮為兩段。麻哩喇虎?圍逃走，被劉超、張 蓋用絆索纏倒其馬，向前捉住。師蓋正待來救，郎千、郎萬殺到，將其生擒於馬上。 孟良直突進東門。敵樓望見城下鏖戰，節度使李明、王全節開門接應夾攻。北兵倒旗 棄甲，如風捲落葉而走。宋兵長驅追擊，殺得屍橫山積，血流成渠。蕭天佐與土金秀 率殘騎，垂首喪氣，漏夜走回幽州去了。宋兵奪其營寨，掠得牛馬輜重無算。 　　蓋此戰成功有三機焉：一者，番人攻圍已久，志意懈怠﹔二者，不意六郎尚在， 兵勢先奪其心﹔三者，宋兵新來，銳氣正盛，且又攻其弗備也。後人有詩贊曰： 　　　　宋運興隆啟聖明，英雄效命發長征。 　　　　番人棄甲拋戈遁，方顯楊家救駕兵。 　　時八王單馬先人城中，見真宗稱賀曰：「賴陛下洪福，已取得楊六使救兵來到，殺 得番眾殘戈敗將而去。」真奈曰：「朕脫此難，卿之功也。」令宣進楊六使，拜伏御前。 帝曰：「卿因誤犯前罪，特悉赦之。今有救駕大功，朕決不負汝。」六使頓首奏曰：「機 會難得，宜乘陛下車駕在此，威風百倍，臣率所部，直搗幽州，取蕭後地圖以獻，永 息邊患。此千載之盛舉，乞准臣奏。」帝曰：「卿言甚善，奈車駕久出，壯士疲困，須 待回朝議之。」六使退出回營，以所捉番將，盡行梟首號令不題。 　　次日，帝以代州節度使楊光美為魏州留守，下令各營，班師回汴。軍士得令，無 不歡躍。文武擁護車駕離魏州，望大梁而回。但見： 　　旌旗動處黃龍舞，畫角鳴時白晝聞。 　　大軍一路無詞，不日到汴京，車駕進入皇城。翌日設朝，群臣朝賀畢。真宗以扈 從文武久困魏州，各賞齎有差。宣六使入殿前，親慰甚厚，因謂之曰：「三關賴卿以安， 可統所部，仍鎮其處，使北番不敢甫下，是為社稷捍蔽。」六使奏曰：「臣正待再往佳 山寨，招募雄勇，以圖伐遼之計，未得聖旨。既陛下允臣立功，即便前行。」真宗大 悅，加封六使為三關都巡節度使，旨敕一道，斬伐自由。六使拜受命。帝於便殿設宴， 犒賞救駕將士，君臣盡歡而散。 　　六使逕來無佞府，拜辭令婆起行。有子楊宗保，年紀一十三歲﹔欲隨父往三關。 六使曰：「那佳山寨乃苦寒地方，去則無益，不如侍奉令婆，待汝成丁，即來取汝。」 宗保乃止。六使辭別府中，與岳勝、孟良等率軍馬望三關進發。有詩為證： 　　　　大將征場得勝回，旌旗雲擁後軍催。 　　　　須知此去存威望，逕使皇家詔旨來。 　　三軍一路無詞，不日來到佳山寨。六使入舊營中坐定，眾人參見畢，乃下令修整 營柵，築造關隘。分遣岳勝等為十二團練，各領所部，整點槍刀衣甲聽令。自是三關 仍前興旺。六使每遣邏騎緝探北番消息，與諸將日議征進之計。不題。

第三十二回     蕭太后出榜募兵　王全節兵征大遼

卻說蕭天佐自敗歸之後，蕭後日夕憂慮宋朝見伐。一日與群臣議曰：「近日北兵敗 歸，又聽得南朝將為征討之計。今楊家人雄馬壯，倘或部領北征，誰可抵敵？」道未 罷，韓延壽奏曰：「諺云：『大國有征伐之兵，小國有預備之固。』今大遼宿將老帥， 已不堪任。乞陛下效選舉法例，出下榜文，招募各國雄勇，任以帥職，以備宋人來侵， 則為長保之策。」後允奏，著文臣草招募榜文以進。其文曰： 　　北番蕭太后為招募英雄，以防國難事：蓋聞兵以將為貴，將以才為能。今值大遼 多事之秋，戎馬相尋，干戈弗息。特出榜文，招募各處豪傑。或有抱謀略於山谷，懷 武藝於窮荒，摹旗、斬將、攻關、取城，不拘一技一能，可輔定霸者，威集幽州，孤 親試其才。果能稱職，即授重權，尊其爵位。故茲榜示。 　　蕭後看罷榜文，即令張掛城門，招取英雄。正是： 　　　　欲教勝敵楊家將，除是神仙降世來。 　　大中祥符四年，蓬菜山鐘、呂二仙，適在三島洞中煉丹、圍棋。鐘離問曰：「汝曾 憶岳陽樓賞白牡丹之事乎？」洞賓答曰：「色慾之心，人皆有之。若敝弟子尚且脫胎換 骨，亦被迷戀，況凡夫俗子耶。」鐘離曰：「此理本然。」又問：「黃鶴樓酒舍，汝何 留戀半載？此豈仙家之所宜乎？』』洞賓曰：「弟子存神煉氣，此味不能斷之。」鐘離 笑曰：「眾道友論汝『酒色神仙，猶有餘染，果不虛也。」洞賓自覺愧郝，尊敬師長， 弗敢與辯。忽然南北起一道殺氣，衝入雲漢，但見：紅光萬丈隨火人，千條殺氣進煙 來。洞賓看罷，喚仙童撥開雲霧視之。回報道：「卻是南朝龍祖與北番龍母相鬥，殺氣 進入於此。」鐘離曰：「吾以氣數推之，尚有二年殺逆未除，只是可憐黎民受其茶毒。」 洞賓曰：「既師父以氣數知之，還是龍母戰勝，龍祖戰勝？」鐘離曰：「龍母逆妖之類， 走下北番，霸起一國。龍祖應天運而生，以作萬民之主，今遭其擾鬧，不久當為龍祖 滅也。」洞賓曰：「二龍爭攘，百姓何辜？我仙家以救人為心，師父何不降凡，收龍母 以歸升，免得為民之患，豈不美哉？」鐘離曰：「世界紛紛，自有人定。我等只存修養， 莫將閒事惱心。」言罷逕人洞中。 　　洞賓見鐘離已去，自思：「眾仙笑我酒色為重，師父指道龍祖為能。我今要親降凡 間，扶佐龍母，滅卻南朝，又恐師父分上有礙。近見番界碧蘿山有萬年椿木，今成精 怪，不如今他脫身降世，以助龍母。」即著仙童喚椿木精來到，洞賓曰：「吾今付汝三 卷六甲兵書。上卷觀視天文，中卷變化藏機，此二卷汝不必學﹔只有下一卷，人難得 識，內中盡載陰文迷魂妖遁之事，教汝熟視。即今北番蕭太后出下榜文，招募英勇， 欲與甫朝交兵。爾可脫身降世，將此下卷兵書扶佐北番。待滅卻宋朝之後，我收汝同 入仙道。」椿木精拜曰：「小孽下凡，難以施展，兵書恐不能通耳。」洞賓曰：「汝先 去揭取榜文，我即親降凡間，代汝用事。」 　　椿木精即日拜辭仙主，逕變身化作一道金光，震聲如雷，走下北番，來到幽州城， 正見各處壯勇，團立於關門外看榜。椿木精進前，叫聲：「待我來揭榜。」眾視之，其 人生得面如黑鐵，眼若金珠，身長一丈有餘，兩臂筋肉突起，貌極奇異。守軍見揭了 榜文，引進朝門，來見蕭後。蕭後視罷，大驚曰：「世上竟有此怪貌耶？」因問：「壯 士何處人氏？」椿木精答曰：「小臣祖居碧蘿山，姓椿名岩。」蕭後曰：「汝有甚武藝？」 岩曰：「兵書戰策，一十八般武藝，無有不通。」蕭後大悅，即與文武議封官職。蕭天 佐奏曰：「壯士初進，未見其能，陛下權封以中職﹔候其建立奇功，再議未遲。」後允 奏，乃封椿岩為團營都總使。椿岩謝恩而退。 　　卻說宋真宗以魏府之恥，欲圖報雪，召集群臣計議。八王奏曰：「陛下以一統之盛， 幽州一隅封宇，取之不難。爭奈士馬未集，尚待從容討之。」帝未應，忽一人出曰：「不 乘此時進兵，更待何時？」眾視之，乃光州節度使王全節，近前奏曰：「臣有一計，可 使北番拱手納降。」帝曰：「卿有何計？」全節曰：「若起中原之兵，急難取勝。乞陛 下敕澶州一路、雄州一路、山後一路，此三路乃幽州咽喉，易為糧餉﹔臣再提一旅之 師，共四路並進。北番雖有雄勇之將，何能當之？」帝依奏，即敕三路出兵，以王全 節為南北招討使，李明為副使，部兵五萬前行。全節得旨，剋日領兵離汴京，望幽州 進發。時初春天氣，風和日暖，但見： 　　路上野花無意彩，林中杜鵑動人情。 　　大軍來到九龍谷下寨。 　　消息傳入幽州，近臣奏知蕭後：「南朝起四路兵馬而來，聲勢甚盛。」太后大驚曰： 「不意其來如此速那！」因問：「誰可部兵迎敵？」道未罷，椿岩應聲出曰：「陛下勿 憂，臣舉一人退宋兵，如摧枯拉朽，取中原猶反掌之易。」太后問曰：「卿舉何人？」 岩曰：「臣之師父，姓呂名客，現在宮門外，未敢擅入。若用此人退敵，何患不克？」 後即宣進呂客於階下，視之，見其人物清雅，舉止特異。自思：「此人必有奇才。」乃 問曰：「卿要來應募，求進身否？」呂客答曰：「臣聞陛下欲與南朝爭衡，特來相助一 臂之力，取其天下。」後曰：「卿要多少人馬而行？」呂客曰：「宋人善戰者多，可用 陣圖鬥之。依臣所論，幽州軍馬不足調遣，陛下須於五國借兵，可成大事。」後曰：「五 國是誰？」呂客曰：「可修書一封，差使臣往遼西鮮卑國，見國王耶律慶，獻送金帛， 以結其心，問彼借精兵五萬，彼必無推。又修書齎官誥往森羅國，賞賜國王孟天能， 令他發兵五萬相助。再遣一使往黑水國，許以成功之後，割西羌一帶謝之，令助兵五 萬，必定悅從。又差一使臣赴西夏國，見國王黃柯環，說知中原利害，借兵五萬。再 著親臣往長沙國，見國玉蕭霍王，借兵五萬。若得此五國兵來，仗臣平生所學，排下 南天七十二陣，使宋君臣見之心膽碎裂，拱手歸命矣。」蕭後聽罷，大悅曰：「卿真子 牙重出，諸葛復生。」即日封呂客為輔國軍師、北都內外兵馬正使。呂客謝恩而退。 　　太后遣下五處使臣，令齎金寶，逕詣鮮卑等國而行。當下領旨使臣分頭進發。自 是，五國得賜敕齎，無不悅從。鮮卑國王差黑靼令公馬榮為帥，森羅國王差亢金龍太 子為帥，黑水國王差鐵頭黑太歲為帥，西夏國王差公主黃瓊女為帥，長沙國王差駙馬 蘇何慶與公主蕭霸貞為帥，各助精兵五萬，陸續而來。 　　不消數十日，都集幽州聽候。近臣奏知蕭後：「五國兵馬齊到。」後宣進昌客問曰： 「五國之兵已到，軍師何以調遣？」呂客奏曰：「臣此行不是等閒，陛下再召回雲州耶 律休哥等，蔚州蕭撻懶等，起傾國之兵，與臣提調，管取克伏中原。」後允奏，即下 敕於雲、蔚二州，調回各處軍馬。以韃靼令公韓延壽為監軍，都部署上盒秀以下並聽 調遣，統率二十五萬精兵，合五國共五十萬，隨呂軍師征進。韓延壽得旨，出往教場 中，操演齊備。越數日，雲、蔚二州軍馬皆至。呂軍師同岩率五國精兵與北番人馬離 幽州，浩浩蕩蕩，望九龍谷而進。此一去，有詩為證： 　　　　全憑興國扶王策，能使英雄顯智來。 　　　　三千世界風雲變，七十天門戰陣開。 　　北番兵馬來到九龍谷，於平川曠野下寨。對面便是宋營。次日，呂軍師召集諸將， 吩咐曰：「三月丙申支乾相剋之日，吾將排陣，各人須要聽令。如有後期者，先斬後奏。」 韓延壽進曰：「軍師令旨，誰敢有違？」

第三十三回     呂軍師布南天陣　楊六使明下三關

第三十四回     宗保遇神授兵法　真宗出榜募醫人

第三十五回     孟良盜回白驥馬　宗保佳遇穆桂英

第三十六回     宗保部眾看天陣　真宗築壇封將帥

卻說孟良用火計，焚毀穆柯寨，星夜逃往五台山。天色漸明，火勢已滅，寨之前 後，燒得七殘八倒。穆桂英怒氣填胸，便點部下軍士，殺奔宋營，報此仇恨。部將進 說曰：「此必孟良見寨主不肯下山，故行此計。今山寨凋零，家小拋棄，不如相助宋君， 一者佳配完全，二者建功於朝廷，亦良會也，何必自傷和氣耶？」桂英沉吟半晌，乃 曰：「汝言極是。」即命將寨中所積糧草，用車裝載齊備，扯起穆柯寨金字旗號，率眾 逕赴宋營中來。正是： 　　　　只用奇計能成績，引到英雄建大功。 　　騎軍報入六使寨中，道知穆寨主部眾來到。六使怒曰：「深恨此潑賤，勾引吾兒， 致誤軍事。今日又來相惑耶？」因統部兵五千，出軍前大罵：「賤人好好退去，萬事俱 休﹔若不收軍，汝命頃刻。」桂英怒曰：「好意來相助，反致凌辱之甚。」遂舞刀躍馬， 直取六使。六使舉槍交戰。經數合，不分勝敗。桂英欲生致之，佯輸而走。六使縱騎 來追。一聲弦響，射中六使左臂，翻落馬下。桂英勒回馬捉之。此時岳勝、焦贊等皆 不在軍中，無人救應。桂英令將六使解回原寨。 　　忽山坡後旌旗捲起，一彪僧兵截出，乃是楊五郎與孟良來到。桂英列開陣勢，孟 良拍馬近前，望見六使高叫曰：「本官如何被捉？」六使未答。桂英問曰：「此是誰人？」 孟良曰：「正是小本官父親。」桂英驚曰：「險些有傷大倫。」亟下馬，著手下解開六 使，扶於上座拜曰：「一時不識大人，萬乞赦有。」六使曰：「汝且起來相見。」五郎 等都會一處，合兵回至軍中。六使令放出宗保。桂英拜見令婆，令婆不勝之喜曰：「此 女真乃吾孫之偶也。」因命具酒醴，與五郎等接風。五郎見母哀感甚切。令婆曰：「此 吾兒該有佛緣，不必過傷，留得汝母在時，終教相見也。」五郎收淚謝之。 　　酒至半酣，人報岳勝、呼延顯等調取各處軍馬皆到。六使大喜，即出寨迎接。有 王貴、金頭馬氏、八娘、九妹等，齊入帳中相見畢。六使請王貴坐上，拜曰：「有勞叔 父馳驅風塵，姪兒之過也。」貴曰：「姪以國事用我，安敢以勞為辭？」令婆等都來敘﹔ 日，仍教設席相待，眾人歡飲而散。 　　次日，六使入奏真宗曰：「臣今調取沿邊諸將，已各聽候，特請聖旨破陣。」帝曰： 「卿既以諸將齊備，亦宜審機而行，勿使敵人得志而挫動我軍銳氣。」六使領命退出， 與宗保商議進兵。宗保曰：「師父昨言，目下未利出師，尚容擇日而進。不肖先率諸將， 前往探聽一回，徐議破敵。」六使然其言。 　　平明鼓罷三通，宗保全身貫帶，揚旗鼓噪而出。對壘番將馬韃令公韓延壽，耀武 揚威，跑出陣前，見南陣旗下，眾將擁著一少年郎君，端坐白驥馬上，延壽認得其馬 是蕭後所乘，大喝一聲曰：「乳臭匹夫休走！」其聲如空中起個霹靂。宗保聽了，翻身 落馬，眾將救起。番帥亦收兵還營。時六使聞此消息大驚，即引兵來救，眾將已扶宗 保入帳中坐定。鐘道士進丸藥一粒，吃了始甦醒。六使問其墜馬之故，眾將答道：「被 番人厲聲一振，不知小將軍因何便倒。」六使憂悶無計，乃曰：「未與交鋒，畏懼若是﹔ 倘臨戰鬥，焉望其成功？」鐘道士曰：「此非弟子不能戰陣，蓋因未滿年丁，難以拒敵。 必須奏過主上，授以重任，賜其壯年，方能御波陣勢而破遼眾也。」六使依其議，奏 知真宗以宗保年幼，難拒大敵之故。 　　真宗與群臣計議，八王奏曰：「陛下欲建不世之功，當有大授之臣。今北兵眾盛， 不有韓元帥之職，安能付服丑虜？乞重封宗保，以破遼眾，天下太平立見矣。」帝曰： 「當封以何職？」八王曰：「陛下須效漢高祖築壇拜韓信故事，使諸將知所遵令，摧堅 斬敵，無不盡命。」帝允奏，下命軍校：於正南隙地，築立三層將台，按著天地人﹔ 五方豎起五色旗號，按青黃赤白黑﹔札儀法物，俱如漢時所行。 　　不二日，軍校築完壇所回奏。帝齋戒沐浴，擇吉日，率群臣至壇。宣宗保詣御前， 焚香告誓畢，帝親為掛大無帥印，封為嚇天霸王、征遼破陣上將軍。宗保領旨謝恩。 帝謂眾臣曰：「朕以宗保年幼，寡人特賜一歲，以作滿丁之數。」八王奏曰：「既蒙陛 下賜他一歲，群臣亦贈一歲，共湊成一十六歲，過滿丁，使出兵有萬倍之威。」帝悅 曰：「卿見更高。」即如議下敕，差軍校捧金牌，送宗保歸營。宗保再拜受命，與軍校 先行。帝同群臣下壇，仍回御營。 　　翌日，宗保坐中軍行事，下令各軍聽候，請鐘道士人帳中商議進兵。鐘曰：「番兵 陣勢甚雄，當先令一人前往探聽一遍，然後徐議攻擊。」宗保乃問軍中：「誰敢往視天 門陣？」道未罷，焦贊應聲曰：「小將願往。」宗保曰：「汝性急之人，恐有誤事。」 鐘曰：「這一回正用得此人。」宗保允其行。焦贊入營中，與牙將江海議曰：「今特往 觀北陣，君有何計教我？」海曰：「若無蕭太后敕旨，如何能進？公既要往，還須持假 敕旨而去？」贊曰：「敕旨能假，那裡討著印信？」海曰：「此事何難？吾父曾為蕭後 內官，得其印式。我依樣刻出無錯，然後與公前行，決不誤事。」 　　贊大喜，即請著假敕文，用了假印信，星夜出到九龍谷。先觀鐵門金鎖陣，見番 帥馬榮威風凜凜，立於將台之上，部下把守得如鐵桶一般。馬榮見焦贊問曰：「汝是誰 差到此？」贊曰：「娘娘有敕旨，著我來打探一番。」榮曰：「請敕旨來看。」贊輒取 示之。榮看罷，令開陣與過。」贊大叫一聲，遂過了鐵門陣，逕到青龍陣。大將鐵頭 太歲厲聲曰：「此處是何所在，汝敢來擾亂耶？」贊曰：「娘娘有敕旨，差來巡視，何 為擾亂？」太歲見敕，遂開了青龍陣放入。贊遍觀裡面，見甬道叢雜，變化不常，但 聞四下金鼓之聲，心內頗懼。走過白虎陣，恰遇守將蘇何慶，喝問：「誰來撞吾陣？」 贊道：「承娘娘敕令巡視。」蘇何慶見旨，開陣與過。贊連忙走到太陰陣，見一起婦人， 赤身裸體，台上陰風凜凜，黑霧騰騰，不覺頭旋腦亂，幾致昏迷。黃瓊女手執骷髏， 將焦贊截住。贊喝曰：「吾奉娘娘敕旨，巡視天陣，汝何得攔阻？」瓊女素取敕旨視罷， 始得釋放。贊從旁路而出，至北營數裡之外，乃得蕭後屯軍所在。此時被韓延壽緝知， 亟來追捕。 　　焦贊連夜走回軍中，見宗保，道知陣圖奇異，難辨往來﹔更有太陰陣，妖氣逼人， 尤難攻打。宗保聽罷，請來鐘道士商議。鐘曰：「夜觀星象，大陰陣內當有反變。先下 令破了此陣，其餘可以依次進攻。」宗保曰：「太陰陣中有婦人赤身裸體，此主何意？」 鐘曰：「彼按為月李星，手執骷髏，遇交戰，哭聲一動則敵將昏迷墜馬。今欲破陣，先 要擒著此人。」宗保曰：「誰人可往？」鐘曰：「金頭馬氏前去，必能成功。」宗保即 命金頭馬氏曰：「汝部精兵二萬，從第九座天門攻入，我自有兵來應。」馬氏領兵去訖。 宗保又喚過八娘曰：「汝部馬軍一萬，靠太陰而守，彼有軍出來，乘勢攻之。」八娘亦 領兵而行。宗保分遣已定，與鐘道士登將台隙望。 　　卻說金頭馬氏部兵從第九門吶喊攻入，恰遇黃瓊女赤身裸體來敵，馬氏罵曰：「汝 乃一國名將，為西夏王親生女，部眾遠來助逆，不為正用，而居下賤之職﹔披露形體， 不識羞恥，而乃揚威來戰。縱使成事，亦何面目回見汝主乎？」瓊女被罵，無言可答， 自覺羞愧，勒馬便走。馬氏見台上槍刀密布，亦不追趕，與八娘合兵而回。

第三十七回     黃瓊女反投宋營　穆桂英破陣救姑

卻說黃瓊女回到帳中，自思：「我千里部眾而來，受如此恥辱。曾記得幼年鄧令公 作伐，將我許與山後楊業第六子，因鄧令公喪後，停卻此姻。今聞宋軍中楊六使即我 夫也，不如將所部投降中朝，以尋舊好，助破番兵，報雪此恥矣。」計議已定，次日， 密遣部卒送書信投入馬氏營來。 　　馬氏得書，遲疑未決，來見令婆，道知其事。令婆想曰：「我幾忘之矣，昔在河東， 確有是議，蓋因鄧令公棄世，一向消息不通。」馬氏曰：「此女昨被我羞辱，今日來降， 決非虛誑，令婆可與六郡馬商議。」令婆然其言，入見六使，道知黃瓊女要來歸降， 且言曾與結姻一事。六使曰：「不肖幼年亦聞此說，爭奈國家重任在身，非臣子會親之 日，還待疹滅北番之後，然後計議。」令婆曰：「汝見差矣，今國家用人之際，彼要來 降，欲與汝相認﹔若阻之，使其生疑，反為不美。今一舉兩得，有何不可？」六使依 其議，即修書與來人回信，約定明日黃昏，內應外合舉事。 　　來人接書，來見黃瓊女。瓊女看畢，心中大喜。次日，將近黃昏，下令眾軍，整 點齊備。忽陣外喊聲大振，金頭馬氏率所部攻入太陰陣。黃瓊女聽知宋兵已到，部眾 從中殺出，正遇韓延壽部下大將巡陣黑先鋒來到，與馬氏交兵只一合，被斬於陣內， 北兵大?。黃瓊女與馬氏合兵一處，直殺出北營。比及韓延壽、蕭天佐等部兵來追，卻 已離遠了，二人悔恨無及而回。 　　且說金頭馬氏帶黃瓊女人軍中見令婆曰：「已得黃瓊女歸降，又勝北番一陣。」令 婆大悅，著與六使相見。眾人都來賀喜。次日，宗保入稟曰：「鐘師父指示陣圖，解說 出入攻打之路，甚是分明﹔且道第三日甲子，乃是破陣之日。乞大人奏知聖上，親來 監戰，則不肖方好調遣。」六使曰：「汝自去裁度進兵之計，吾自去奏。」宗保退出， 來見鐘道士曰：「攻陣何者為先？」鐘曰：「鐵門金鎖陣乃咽喉之地，正宜先破。次則 便破膏龍陣。」宗保曰：「可差誰往？」鐘曰：「青龍陣須勞柴太郡，鐵門陣必用穆桂 英。」宗保曰：「桂英可行。吾母柴太郡有孕在身，如何破得此堅陣？」鐘曰：「正以 孕氣勝之，管取無事。」宗保依教，來見六使，稟知調遣之事。六使曰：「軍令彼安敢 違？爭奈大郡有孕，恐有疏虞，如何是好？」宗保曰：「師父道無事，可令孟良助之而 行。」六使允之。宗保即下號令，密書破陣計策與之。穆桂英、柴太郡得令，各率精 兵三萬，一聲炮響，二支兵鼓噪而進。 　　先說穆桂英帶領三萬人馬，吩咐將一萬各提火炮火箭之類，候交鋒之際，炮箭齊 發﹔二萬從九龍谷正北打入，繞出青龍陣後，接應柴太郡之兵。眾人依計而行。穆桂 英揚聲吶喊。分左右攻人鐵門金鎖陣。恰遇番帥馬榮，離將台部眾，如天崩地裂。桂 英虛退陣營一望之地，賺敵將近，兩馬相交，軍器並舉。二人戰至十數回合，不分勝 負。桂英部下，各望甬道齊進。鐵須爪一時迸作，被宋兵放起火箭，盡皆射死。鐵閂、 鐵門一十四門精兵來應，宋兵圍繞而進，北軍隊伍亂竄。桂英奮勇前進，大喝一聲， 樸刀已下，馬榮頭已落地。宋兵乘勢攻入，殺死番眾不計其數，遂破其堅陣。桂英領 兵直出青龍陣後。且看柴太郡如何破陣，有詩為證： 　　　　鼓眾麾旗入陣叢，敵兵失算血流紅。 　　　　從來聖主多靈助，致使佳人建大功。 　　卻說柴太郡率所部三萬，來到青龍陣下，吩咐孟良曰：「依計而行。汝引勁卒一萬， 先奪黃河九曲水，從龍腹殺出。吾引大眾打入龍頭，繞出後陣，與穆桂英兵合。」孟 良領什先行。郡主分撥已定，喊聲震天，攻進左陣。守將鐵頭太歲引所部離將台，厲 聲叫曰：「破陣宋將要來尋死那？」柴郡主縱騎殺進。兩馬相交，鬥經數合，未分勝負。 忽陣後一聲炮響，孟良以勁兵從龍腹截出，北兵?亂。鐵頭太歲復兵來救。柴太郡乘勢 進擊。龍須、龍爪十四門精卒齊出。 　　柴郡主與孟良前後力戰，不覺日色將暮。郡主鬥力已乏，衝動胎孕，在馬上叫聲： 「疼痛難熬！」部下軍士無不失色。霎時間，育一孩子，遂昏倒陣中。鐵頭太歲回馬 來捉。忽陣側一彪軍馬，如風雷驅電來到，乃穆桂英也，見郡主危急，努力來救。交 馬二合，鐵頭太歲化作一道金光而去，被血氣衝破，桂英拋起飛刀，斬於陣中。番兵 大亂，卻被孟良從後殺到，屠剿大半，只走得一分回去。桂英向前救起郡主，以所生 孩兒納在懷中，遂破其青龍陣。後人有詩為證： 　　　　戰陣才交勢已危，桂英於此顯雄威。 　　　　飛刀斬落妖元首，奪取英雄得勝歸。 　　桂英已得全勝，回見六使，詳述破陣之事及郡主且得平安。六使大喜，即令郡主 入後營歇息，將兒子抱與令婆視之。令婆看罷喜曰：「此兒面貌與兄宗保無異。」遂為 取名楊文廣，吩咐溫婆好生看養不題。 　　卻說番帥韓延壽輸了二陣，折了人馬，急召椿岩商議。岩曰：「彼縱能戰，決難破 我迷魂陣也，他若來時，管教片甲無存。」延壽曰：「將軍亦須用心提備，宋軍中必多 精通慣熟之人，萬勿輕視。」岩曰：「自有機變捉他。」言罷，逕與呂軍師商議去了。 　　卻說哨馬報入宋營：北兵預防其陣，甚是完固。宗保謂諸將曰：「彼勢已動，正可 依次攻打。」乃請鐘道士計議進兵，鐘曰：「再破白虎陣，其外審機而戰。」宗保曰： 「誰人可去？」鐘曰：「汝父可建此功。」宗保允諾，人見六使，道知。六使曰：「正 須先聲而進，以勵諸將。」宗保退出。 　　次日，六使全身貫帶，率騎軍二萬，殺奔北營，攻入白虎陣內。番兵喊聲大振， 勢如潮湧。椿岩先登將台，手執紅旗麾動。番帥蘇何慶遂開白虎陣門，率兵迎敵，恰 遇楊六使耀武揚威而到。兩馬相交，軍器並舉。二人戰到三十余合，何慶佯輸，勒馬 便走。宋兵乘勢殺進。忽將台金鑼響處，黃旗閃開，陡然變成八卦陣，霸貞公主引精 兵圍合而來，六使見門路叢雜，進退錯亂，被何慶復兵殺回，困於陣中。六使左衝右 突，北兵矢石交攻，不能衝出。 　　敗軍急走報知宗保，宗保大恐曰：「此事如之奈何？」即召焦贊謂曰：「汝速領兵 五千，從旁道攻入，用石錘打損其鑼，使虎無眼，則不能視，吾自有兵來應。」焦贊 發憤去了。又喚過黃瓊女曰：「汝部馬軍五千，從右門攻入，先把黃旗砍倒，使虎無耳， 則不能聽，其陣必然?亂。」瓊女亦領兵而去。又喚穆桂英曰：「汝率勁騎一萬，當中 殺入，以救吾父。」桂英慨然而行。宗保分遣已定，自率岳勝、孟良等於對陣接應。 　　且說焦贊聽得六使被困，聲震如雷，率兵攻入旁道。正遇番將劉珂鎮守虎眼，見 宋兵殺來，下台迎敵，交馬兩合，被贊一刀砍死。焦贊殺散余眾，將二面金鑼打得粉 花雪碎，乘勢而進。適見黃瓊女從右門殺來，一刀劈死張熙，截倒黃旗二面，與贊兵 合，抄人白虎陣後。蘇何慶見陣勢危迫，慌忙來應，穆桂英當先殺入。二人交鋒不兩 合，何慶繞陣而走，桂英拈弓搭箭，一矢正中其項下，何慶墜馬而死。霸貞公主見夫 有失，急待來救，不提防陣後黃瓊女一馬殺出，手舞鐵鞭，從背脊打下，霸貞口吐鮮 血，單馬走歸本國而去。楊六使聞外面金鼓之聲，料是救兵，從內殺出，正遇焦贊屠 番兵就如斬爪切菜，兩下合兵，遂乘勢破了白虎陣。有詩為證： 　　　　巍然陣勢巧安排，誰想英雄測破來？ 　　　　斬將屠兵成敗決，中原誠是有奇才。 　　　　六使殺回本陣，宗保等接應而去。 　　次日升帳，眾將都來賀喜。六使曰：「彼陣果是奇異，戰至半酣，不知去路。若救 兵不至，我命幾休。」宗保曰：「既爹爹破了白虎陣，當乘勢攻其玉皇殿，則他陣易破。」 六使曰：「陣內藏機莫測，須仔細辨認，而後進兵。」宗保曰：「孩兒自有分曉。」即 請令婆、八娘、九妹人帳中曰：「此一回，敢勞婆婆與二位姑娘一往？」令婆曰：「此 為王事，安敢辭卻？」宗保曰：「陣內按有梨山老母，婆婆若去，先要擒捉此人，其他 易攻。」令婆得計，卒八娘、九妹前進。宗保又召王貴曰：「叔公可引本部，從正殿打 入，接應本陣。」王貴亦領計去了。宗保分遣已定，但等明日交鋒。

第三十八回     宗保大破天門陣　五郎降伏蕭天佐

卻說令婆部眾，揚旗鼓噪，殺奔玉皇殿。椿岩即下號令，搖動紅旗。梨山老母乃 董夫人，拍馬來迎。兩騎相交，兵器並舉。二人鬥上數合，董夫人勒騎而走。八娘、 九妹兩翼繞進。忽然陣內金鼓齊鳴，番兵團合而進，將令婆等困於陣內。王貴聞此消 息，急引兵殺入前陣來救。恰遇北番巡營帥將韓延壽來到，挽弓搭箭，指定王貴心窩 射來，王貴應弦而倒，部下馬軍被番兵殺了一半。 　　敗軍走回報知宗保，宗保大驚曰：「失吾正將，何以立功？」即遣穆桂英部兵五千， 前去救應令婆。桂英領計去了。又令楊七姐率步軍五千，抄入殿前，破其紅燈，則敵 人不知變動。七姐亦領計而行。 　　先說穆桂英殺人北陣，望見內中殺氣連天，縱騎突進，正遇董夫人力戰八娘，八 娘勢漸危急。桂英架箭暗發一矢，射中其目，董夫人落馬而死。乘勢殺散圍兵，救出 令婆、八娘、九妹，合勢殺出。適遇楊七姐破了紅燈，繞出通明毆前，與令婆等一同 殺回。韓延壽見宋兵大勝，不戰而退。宋軍乃奪得王貴屍首回寨。宗保等諸將接見， 無不哀感。時王貴之妻杜夫人亦在行陣，見夫戰死，號泣不止。六使曰：「嬸母勿憂， 當奏聞聖上，漣表叔父之忠，報其功業。」夫人收淚謝之。次日，六使進御營奏知：「叔 父王貴，為破陣戰死。乞陛下族表之，以勵後世。」帝允奏，乃宣杜夫人入帳前，撫 慰之曰：「王令公，朕之愛臣，今聞戰歿，不勝憐惜。今夫人有子三歲，封為無職恩官， 候成立之日，許其在朝任事。封汝為貞節夫人。溢贈王貴為忠義成國公。賜金銀緞匹 十二車。」恩命既下，杜夫人叩謝而退。翌日，辭了令婆，裝載所賜，逕回洪都莊。 不題。 　　卻說宗保來見鐘道士，再議破陣。鐘曰：「迷魂陣最為慘毒，乘今破之。」宗保曰： 「弟子在將台上觀望，見北營呂軍師善能用兵，恐難勝敵。」鐘曰：「吾自有攻他計策， 不必過慮。」宗保欣然辭退，即下令攻打迷魂陣。召楊五郎謂曰：「此行要煩伯父。」 吾郎曰：「當得效力。」 　　即日率頭陀兵五千，喊聲殺入迷魂陣，正遇番帥蕭天佐阻住，二將交戰。經十數 合，天佐佯輸，放五郎入陣。單陽公主縱馬舞刀來迎，不兩合，公主撥馬而走。五郎 驅兵趕入。五百羅漢一齊向前，頭陀兵奮勇力戰，將五百羅漢誅戮殆盡。耶律吶見宋 兵勢銳，麾動紅旗。忽大陰陣放出一群妖鬼，號哭而來。頭陀兵人各昏亂，不能近前。 五郎大驚，念動神咒，亟率眾走回宋營，報知宗保。宗保得知曰：「師父曾言，此陣有 妖術，須按法破之。」乃取天書來看，內載：「要小兒四十九個，各執楊柳枝，打散妖 婦三魂七魄。」宗保知其意，即下令備此小兒之數，俱要戎裝。喚過五郎謂曰：「煩伯 父領此小兒入陣中紅旗台下，割去妖婦骸體，破之必矣。」五郎慨然而行。又喚過孟 良曰：「汝部兵二萬，打入太陽陣，抄出其後，接應本軍。」孟良亦領兵去了。 　　且說五郎鼓勇當先，復引眾攻入迷魂陣來。單陽公主不戰而退，引敵兵人陣。楊 五郎直殺進將台。耶律吶擺動紅旗，妖氛迸起。四十九個小兒手執柳條，迎風而來， 妖氛輒散，被宋兵割去孕婦屍骸。耶律吶慌亂拋陣而走，五郎趕近前，一斧劈死。五 千佛子，?亂逃奔。頭陀兵戒刀齊落，寸草不留。單陽公主措手不及，被宋兵於馬上擒 住。蕭天佐激怒，提兵來救。楊五郎衝出陣前。兩馬相交，連戰二十余合，不分勝負。 五郎抽出降龍棒，擊中其肩。天佐露出本形，乃是一條黑龍也。五郎綽起月斧，揮為 兩截，作二處飛去。按天佐頭截飛落黃州城，後稱火離國王﹔尾截飛落鐵林洞，後作 河口軍師，又亂中原不題。 　　卻說是時孟良攻入太陽陣，恰遇番將蕭撻懶，交馬兩合，被孟良一斧砍之。殺散 余騎，直衝入後陣，接著楊五郎，一齊殺回，遂破了迷魂、太陽二陣。誅剿番兵，不 計其數。有詩為證： 　　　　迷魂陣上妖氛盛，熊虎軍中殺氣高。 　　　　敗北番兵風霧散，成功宋將血連袍。 　　五郎解過單陽公主，入軍中見宗保﹔道知破陣殺蕭天佐之事。宗保大喜曰：「破了 此陣，其外不足懼矣。」因令將單陽公主押出斬之。穆桂英勸曰：「看此女容貌端嚴， 且是蕭後親生，不如留她，以為帳下號召。」宗保允言，遂放了公主，提調諸將破陣， 喚過呼延贊等，謂曰：「有玉皇殿重兵尚多，汝裝趙玄壇，攻打其中。孟良裝關元帥， 焦贊裝殷元帥，岳勝裝康元帥，張蓋裝王元帥，劉超裝馬元帥，是五人擊其左右，破 他北方天門陣。」呼延贊等得令，各領兵五千去了。宗保分遣已定，與六使登將台觀 望。 　　且說呼延贊等整點齊備，揚旗鼓噪，殺奔玉皇殿來，恰遇金龍太子。兩馬相交， 二人鬥十數合，太子佯輸，引入陣中。孟良、焦贊乘勢殺入，恰近將台珍珠白涼傘下， 殺氣隱隱，不敢突入。贊等復率眾繞過北陣，正遇土金秀將真武旗麾動。岳勝拍馬先 進，陡然天昏地黑，不辨進路，被土金秀生擒而去。比及焦贊得知去救，四下番兵圍 合而來。 　　呼延贊見勢不利，引眾殺出，歸見宗保，備述陣勢難攻。及點視，失去岳勝、孟 良。正在優悶間，人報二將已到，即召入間之。岳勝曰：「陣內奇變莫測，一時東南錯 雜，逕被番人擒獲，若非孟良扮為胡人來救，幾至一命不保。」宗保曰：「玉皇殿內有 二十八宿，七七四十九盞天燈，都是變化之名。」乃喚孟良謂曰：「汝明日去攻陣，可 先偷去玉皇殿前珍珠白涼傘，再著焦贊砍倒二面目月珍珠皂羅旗，吾自有兵來應。」 孟良、焦贊領計去了。 　　宗保入稟六使曰：「此一回必得聖駕親行，敵住玉皇上帝。大人破其右白虎，還須 八殿下破其左青龍，不肖自率勁兵破其正殿。」六使可其議，即入御前奏聞真宗。王 欽進奏曰：「陛下為萬乘之主，何必親勞聖駕？須著諸將前往，如不克敵，罪歸主帥。」 此乃王欽忌其成功，故進此以阻之也。真宗欲允其議，八王奏曰：「陛下此一番，蓋為 破陣，今遇成敗將決之際而有猶豫，何以勵諸將士？皇上正宜躬往，使敵人望風而退， 社稷之長計也。」帝意遂決，下命準備進兵。 　　次日，鼓罷三通，孟良與焦贊領兵先人，無人敢當，直殺近玉皇殿側。孟良奪下 珍珠白涼傘，焦贊砍倒日月皂羅旗。正遇番將土金牛、土金秀二人殺到，與宋將兩下 鏖戰。孟良怒激，一斧劈死金牛，焦贊斬了金秀。部下番兵盡被宋軍所殺。後隊楊六 使拍馬攻人，先射落四十九盞號燈，其陣遂破。二十八員星官一齊殺出，被孟良、焦 贊揮刀盡屠戮之。金龍太子見陣勢穿亂，單馬逃走。宋帝架起翎箭，一矢射死於陣中。 宋軍竟進，宗保舉發火箭，焚其通明殿，燒死番兵不什其數。孟良等合兵一處，遂破 了玉皇殿。有詩為證： 　　　　玉皇殿勢妙無窮，破識從交克戰中。 　　　　北眾調殘風落葉，君王一箭立奇功。 　　宗保下令曰：「乘此破竹之勢，諸將各宜效力。」令孟良攻入朱雀陣，焦贊攻入玄 武陣，六使、呼延贊攻人長蛇陣。軍令才下，孟良鼓勇當先，部眾殺人朱雀陣來。正 遇番將耶律休哥挺槍躍馬來迎。兩騎相交，二人戰上數合，不分勝敗。忽陣後一聲炮 響，劉超、張蓋從旁攻人。休哥力不能敵，遂棄將台而走。盂良乘勢追擊，遂破其陣。 　　時焦贊攻進玄武陣，遇耶律奚底，戰上十數合，奚底敗走，被焦贊趕近前來，一 刀斬之。殺散余眾，破了玄武陣。楊六使率眾將打入長蛇陣，耶律沙見陣勢俱亂，不 敢迎敵，拖刀繞陣走出。宗保阻住與戰，兩馬相交，未及數合，盂良、焦贊等從後殺 來。耶律沙進退無門，拔劍自刎，斃於馬上。時宋兵倍勇，那個不要爭功？宗保下令 攻人北營。 　　韓延壽見天門陣破得七殘八倒，慌忙問計於呂軍師。軍師怒曰：「汝去，吾自往擒 之。」即率本營勁卒，如天崩地裂而來。椿岩作動妖法，霎時日月無光，飛沙走石。 宋兵個個兩眼矇昧難開。宗保君臣困於陣內，番兵四合砍進。 　　正在危急之際，鐘道士看見，奔向陣前，將袍袖一拂，其風逆轉，吹倒番人，天 地復明。椿岩望見鐘道士，忙報呂軍師曰：「鐘長仙來矣，師父快走！」道罷，先化一 道金光去了，呂洞賓近前，被鐘離喝道：「只因閒言相戲，被汝害卻許多性命。好好歸 洞，仍是師徒﹔不然，罪衍難道。」洞賓無言可答，乃曰：「弟子今知事有分定，不可 逆為，願隨師父回去。」於是二仙各駕紅雲，逕轉蓬萊不題。

第三十九回     宋真宗下詔班師　王樞密進用反間

卻說蕭後正營尚有七姑仙、四門天王未破。宗保下令：八娘、九妹、黃瓊女、穆 桂英部兵攻其七姑仙，楊五郎部兵攻其四門天王。眾將得令，各引兵前進。八娘、桂 英殺卻番國獨姑公主等七人。楊五郎驅眾逕人，殺死耶律尚、耶律奇等四將。 　　韓延壽知大勢已去，人營中報與蕭後曰：「娘娘速走！四下皆是宋兵。」後驚曰： 「呂軍師何在？」延壽曰：「早已遁去，不知所之。」太后聽曇，慌張無計，乘一小車， 與韓延壽、耶律學古等望山後逃歸。楊六使知之，率眾將亟追。焦贊奮勇向前，趕上 韓延壽，大叫曰：「作急納降，饒汝一死。」延壽回馬再戰，不兩合，被焦贊擒住。盂 良等竟進，番兵拋戈棄甲而走，蕭後從僻路去了。 　　此一回，楊宗保大破南台七十二天門陣，殺死番兵四十余萬，屍首相疊，血流滿 野。百年之後，尚有白骨如山，觀者無不慘傷，有詩為證： 　　　　白骨交加委塞牆，問人云此是征場。 　　　　停騎顧望添惆悵，晚帶斜暉倍可傷。 　　宗保既獲全勝，即收軍還營。次日，坐牙帳，調集各處軍馬。部卒解進韓延壽。 宗保罵曰：「汝誇北地第一英雄多今日何以被囚乎？」延壽低頭無語。宗保曰：「留汝 奸賊何用？」因命推出斬之，左右得令，出果首訖。再彔諸將破陣功勛。遣人追問鐘 道士消息，皆言從破北營，竟不知去向。宗保始悟其為漢鐘離降世也。吩咐諸將，各 依隊屯營，以候聖旨。諸將遵令而行。自是軍威大振，遠近驚駭。 　　卻說楊六使以諸將功績，奏知真宗。真宗曰：「候朕班師回京，以議升賞。」六使 奏曰：「難得者機會，今番人大敗而去，陛下車駕長驅直搗幽州，取蕭後輿圖以歸，萬 世之利矣。」帝曰：「今番人既去，軍士久戰力疲，令憩息以固根本。候回朝之日，再 作區處。」六使乃退。 　　越二日，帝竟下命，渣州三路軍仍前退回。令築堅關於九龍谷，留王全節、李明 以所部鎮守。其餘征邊帥臣，並隨駕班師。旨令既下，軍中無不歡躍。平明，駕離九 龍谷。楊六使為先隊，楊宗保為後隊，帝與眾臣居中。三軍迤儷望京師而來，正是： 　　旌旗動處軍聲壯，萬馬嘶時喜氣揚。 　　不一日已望汴京不遠，文武迎車駕入禁中。翌日設朝，眾文武朝賀畢。帝宣六使 至御前撫慰曰：「此舉賴卿父子，朕當論功升賞。」六使曰：「皆諸將協力效命，臣愚 父子安敢獨受皇恩？」真宗命設宴犒賞征北將士，楊家女將皆預其席。是日，君臣盡 歡而散。 　　次日，六使人朝謝恩。帝賜黃金甲二副，白馬二匹，錦緞一十二車。六使當庭固 辭。帝曰：「此微報也，萬勿再三推卻。其餘建功諸將，當計議超擢。」六使乃受命而 出。歸至無佞府，參見令婆，道及聖上恩典。令婆曰：「吾兒久離三關，當復往鎮守， 以防番人不測。」六使依命，因令具筵席犒賞部將。宗保、岳勝等二十員戰將坐於左 席，穆桂英、黃瓊女、單陽公主等二十員女將坐於右席，楊令婆、柴太郡、楊六使居 中，列位次而坐。是日扈人進食，士卒舞劍，眾人開懷暢飲。 　　酒至半酣，楊五郎起謂母曰：「不肖佛緣未滿，且喜吾弟建立大功，要我在軍中無 益，今日特辭母、妹，再往五台山出家。」令婆曰：「此乃汝之本性，去住但憑裁度。」 於是五郎作別眾人，領頭陀自回五台山去了。不在話下。是晚，酒闌席罷，諸將皆退。 次早，六使趨朝奏帝，欲往三關鎮守。帝大悅，降敕允六使前鎮三關，楊宗保監軍巡 視京城。各各領命去了。 　　卻說王樞密歸至府中，思道：「自人中朝，一十八年，不曾與蕭後建功立業。」心 主一計，人奏真宗曰：「臣蒙陛下收彔，未有寸功。今北番敗歸以後，諒彼必畏我天威。 今乞陛下允其降伏，以杜他日之患。」帝曰：「此言具見卿之忠愛。」即命武軍尉周福 同樞密齎敕前往番地開讀。二人得令，齎了敕文，望幽州進發。 　　行至中途，王欽問於周福曰：「此去道經何處？」福曰：「有二路可進，一從黃河， 一從三關寨。」樞密聽罷，暗思：「若從三關經過，必被六使所捉﹔不如主個計較，向 黃河經過。」乃謂周福曰：「我尚有緊關文書失落要取，汝代我先往，我即隨後便到矣。」 福不知是計，即允其言，竟齎札文先自去了。 　　且說王樞密單騎出黃河，不日已到太原府，鎮守官薛文遇出郭迎接。王欽進府中 相見畢，文遇問曰：「樞密臨此有何公幹？」王欽答以往大遼取納降文書之事，大守可 遣備船隻。文遇曰：「此易事耳。」遂調撥紅船送過黃河北岸。玉欽逕望幽州去了。 　　卻說周福帶了軍馬，將近三關地界，被六使邏騎攔住問曰：「來者是誰？」前軍報 道：「欽差王樞密往北番公幹。汝是何人，敢來阻截？」邏騎曰：「日前八殿下有關防 來說，王樞密欲通番，令我們著實提防，今果然矣。」眾人一齊下手，報六使捉得細 作王樞密到。六使大喜曰：「此賊因我抬舉，得至大官，屢要起謀作亂，今日自墜網中， 決難輕放。」眾人將周福縛於帳前，兩邊劍戟如麻，槍刀密布，驚得那周福面如灰土， 啞口無言。 　　六使抬頭一看，怒曰：「此人不是王樞密，你們眾人何得虛報？通該按律問罪。」 周福方敢應曰：「將軍饒命，我乃周福也。」六使問其由，福曰：「蒙聖上遣小官同王 樞密，往北番討納降文書。樞密因失落文書回取，令我先行，而被將軍部下所捉。」 六使笑曰：「豈有出城而忘文書乎？此賊必知風，故設是計也。」因令放起，延入帳中 相見。六使曰：「汝記得昔日河東交兵，潘仁美之事乎？」福曰：「小可頗記憶之。」 六使曰：「汝乃吾舊知，可不必驚恐。」令具酒醴款待，留營中一宵。次日，送周福過 三關去訖。 　　卻說王樞密已進幽州，先著近臣奏知。次早朝見蕭後。蕭後一見王欽，怒氣衝冠， 拍案罵曰：「好佞之賊，我欲生啖汝肉，以雪此憤！每想無計能獲，今自來尋死。」喝 令推出法場，碎屍萬段。軍校得旨，將王欽起。耶律休哥奏曰：「娘娘且息雷霆之怒。 彼今復來，必有長議。若待其言不合，斬之未遲。」後怒猶未息。耶律學古奏曰：「王 欽如樊籠之烏，誅之何難？乞娘娘寬其罪戮。」後乃放起，問其來意。欽驚復半晌， 乃曰：「臣自到南朝，非不盡心，奈未遇機會。今宋天子要娘娘九州圖籍，盡歸中朝， 又欲發兵北上。臣因北番敗喪之後，不能迎敵，因請得文書來見，就中圖機會，以報 娘娘之恩。」 　　後聞奏，回嗔作喜曰：「卿有何策能圖中原乎？」欽曰：「今幸宋廷良將俱各遠遣， 只有十大文臣在朝。娘娘可回書，稱說王欽官卑，不能達意，必須著大臣於九龍飛虎 谷，交納九州圖籍。待其來，圍而執之。再遣使奏知，挾令宋君中分天下，然後送還。 宋君以大臣為重，必允所請，那時徐圖進兵，管教成功也。」後曰：「誰人可往宋朝？」 欽曰：「臣不惜一行。」後即令草表，著王欽帶回。欽辭朝離了幽州，望京師進發。半 路恰遇周福軍馬，王欽道知見蕭後復命之事。福大喜，即回軍，與王欽由黃河而歸。 　　不日到京，朝見真宗奏曰：「臣領命入北境傳旨﹔蕭後欣然願納九州圖籍。因言此 系重事，臣職卑陋，不能成久堅之盟，乞請十大朝官，於九龍飛虎谷交獻。特令臣復 命奏知。」真宗聞奏大悅，即下敕，著廷臣準備起行。

第四十回     八殿下三關借兵　眾英雄九龍鬥武

卻說寇準、柴玉、李御史、趙監軍等得旨，都來八王府中商議。准曰：「此乃奸人 之計，若去必有不測。」柴玉曰：「聖上所命，豈敢推辭？」八王曰：「列位無憂，此 行須從三關寨經過，見楊郡馬，借軍助行，保管無事。」准等大喜而退。」次日十大 朝官入辭真宗。真宗曰：「卿等此去，為社稷計也，當謹慎行之。」八王等領命出朝， 離京望三關進發，先遣哨馬報知六使。六使令孟良、焦贊於半路迎候。 　　不日，八王與眾人將近梁門關，一彪軍馬攔路，乃是孟良、焦贊等，高叫曰：「來 者莫非八殿下否？」八王近前曰：「是誰攔路？速報與郡馬知之。」孟良即下馬，伏於 路旁曰：「蒙本官差遣，令小可謹候多日矣。」八王遂與眾官直進三關。又見一彪人馬 來到，卻是六使自來迎接。八王見了六使，不勝之喜，並馬人帳中。十大朝官依次坐 定。當下擺列酒席齊備，眾官舉杯而飲。 　　酒至半酣，六使起而問曰：「不知殿下與列公到此，有何見諭？」八王曰：「此來 欲與郡馬商議一場大汁。近因聖上欲定北番，不想奸臣王欽領旨，往見蕭後，後特獻 九州圖籍，以息於戈。蕭後來表，必須十大朝臣詣九龍飛虎谷，則可堅此議。聖命已 下，著我等前往。想此乃是王欽好計，若只我等前去，正如羊人虎口，豈能保全？今 特來借兵助往，以破番人之謀也。」六使答曰：「日前下官正待擒此賊，以除後患，不 意從黃河渡而去。今既用此詐謀，欲欺本朝大臣，小可當以赴應，務取丑蠻圖籍以歸。」 八王聽罷大喜曰：「有君調度，誠聖上之福。」是日，眾官盡歡而散。 　　次日，六使召過孟良、岳勝、焦贊、林鐵槍、宋鐵棒、姚鐵旗、董鐵鼓、丘珍、 王琪、孟得、陳林、柴敢、郎千、郎萬、張蓋、劉超、李玉等二十余人，吩咐曰：「此 行必要動干戈，汝眾人須用心保著朝臣前往。」岳勝曰：「本官所論雖是，倘北番認得 我等，懷疑不來投降，豈不誤了大計乎？」六使曰：「我有計策教汝。每人擔箱子一隻， 俱裝作隨侍之人，箱內藏著軍器，上面安頓朝冠衣服。又用竹筒兩節，上節貯水，下 節藏槍棒，番人若問，只說帶水來飲。若無事則止﹔倘有不測，臨時機變而用。」岳 勝等受計而退。 　　即日，八王辭卻六使，與眾臣離三關，逕望九龍飛虎谷進發。正值初冬天氣，寒 風拂面，鴻雁聲悲，十大朝官於馬上見兩旁橫屍白骨交加，斷戟殘戈無數，八王歎曰： 「昔漢、周於此交兵，使黎民肝腦塗地，見者無不慘然。」有詩為證： 　　　　兩岸猶存戰血紅，當年豪傑總成空。 　　　　行人於此重嗟問，惆悵西風夕照中。 　　此時消息已傳入北番，蕭後遣耶律學古為行營總管，部精兵一萬，先往等候。學 古領命，率兵逕赴九龍飛虎谷，於正北下寨。次日，親往谷中巡視一遭，回軍中謂牙 將謝留、張猛曰：「我視其處，四下皆絕路，惟東邊一片平陽地，堪容五六百人，可於 是地擺筵，以待其來，就中圖事。」謝留曰：「總管此計極高。」道來罷，人報十大朝 官已到。耶律學古吩咐軍馬遠遠迴避，自出軍前迎接。八王與學古馬上施札曰：「汝主 自議，要獻九州圖籍，將軍意下何如？」學古應曰：「陣前不是議和所在，明日當於軍 中定奪。」八王應允而退，於正南安下營壘。 　　耶律學古回帳中，召謝、張商議曰：「吾明日要行楚霸王鴻門會上宴高祖故事，舞 劍鬥藝，就筵中決個輸贏，汝二人宜用心立功。」謝留曰：「憑小可平生所學，定成總 管此謀。」學古又召大尉韓君粥謂曰：「汝領勁兵一萬，於谷口埋伏，候有變動，即將 宋臣圍定。」君弼領計而行。學古分遣已定，一面著人於谷口備辦筵席，一面差番卒 持書詣宋營見八王曰：「總管有命，請列位大臣明日商議納降文書，並不得持寸刃相見。」 八王得書看畢，亦回書與番卒不題。寇準進曰：「此行若非殿下有先見之明，帶得郡馬 部下同來，決無善意。」八王曰：「今雖赴約，看他如何定議。」眾人即散。 　　次日，耶律學古於谷口等候，?望塵土蕩起，宋臣各跨駿騎而來。將近面前，學古 見無軍馬相從，心中暗喜，即邀眾人進谷中，相見已畢。學古恭請十大朝官，依次坐 定。八王曰：「蕭娘娘肯歸順大朝，且不失為一國之主，誠乃蒼生之大幸也。」學古笑 曰：「此意我娘娘本有，且請飲佰，從長計議。」因命番官進食，樂工品奏。是日，帳 前大吹大擂，南北臣僚相會而飲。 　　時柴駙馬坐於左正席，學古頗認得，問曰：「此位莫非柴先生否？」柴玉聽得，即 應聲曰：「學生正是，將軍有何高論？」學古曰：「汝記得先年進番家天字圖入中朝， 被公改天字作未字，蕭後發怒而動兵戈？今日又有相會耶。」柴玉曰：「汝道差矣。我 主上應夭順人，不數年間克伏群雄，遂成一統之盛。惟汝北番，因距中朝大遠，未暇 征討，致汝君臣屢生變亂，戕擾生民，震動皇威。天陣一破，北騎倒戈而遁，那時我 主若馳驅直搗幽州，與汝主面取圖籍而歸。蓋緣我等不忍軍民再陷鋒鏑，竟勸班師。 若蕭後知順逆之理，不聽狂夫所惑，傾心歸順，猶保一邦。不然，堂堂天朝，士馬精 強，寧與外境稱孤哉？改天字圖之為，實出我手。事既往矣，何復言乎？」 　　學古被柴玉說了一遍，略有難色。又問於右正席寇準曰：「曾記咸平年間，進貢錦 皮暖帳，被公沉埋不奏，以致兵革相尋，豈大臣為君謀乎？」寇準厲聲答曰：「我主上 論治理政，且無暇日，那裡有心玩汝錦帳？今日欲與汝國結和議之盟，索九州圖籍來 獻，何必講往事乎？」學古曰：「圖籍改日交割未遲，且教番官帳前舞劍，勸酒取樂。」 八王曰：「頃言不許帶寸刃以隨，此又非鴻門宴上，何用舞劍為哉？」道未罷，謝留已 應聲而出，手提長劍，於筵前抽舞。八王見勢頭不好，即叫：「隨侍者何在？」盂良激 怒向前曰：「北兵能會舞劍，大宋豈無壯士耶？我亦對舞，聊助筵前一觀。」言罷，揮 過利劍，與謝留兩相交舞。 　　耶律學古見孟良志氣昂昂，自思：「此人必是將家，不可與之鬥。」輒曰：「舞劍 沒甚好處，且射箭為樂。」孟良曰：「要走馬射，穿楊射，隨汝意欲。」謝留曰：「走 馬射柳，人所常見，須奇巧而射。」孟良曰：「何謂奇巧？」謝留曰：「將一個活人縛 在柱上，連射三矢，能避者便為妙手。」孟良聽罷暗笑曰：「此賊要暗算我，先須殺之， 以挫北番銳氣。」乃應曰：「那個先射？」謝留曰：「我先射。」孟良慨然允諾，自令 人縛於柱上，叫曰：「任汝連放三矢。」八王等看見，各有懼色。謝留離筵前一望之地， 手拈硬弓，一矢放去，被孟良緊緊咬住。第二矢向項下射到，又被孟良一手撥開。謝 留驚慌，再放一矢，要射其腹，不想孟良有護心鏡，射之不入。十大朝官連聲喝彩。 　　眾人解去其縛。孟良曰：「借汝與我試箭。」謝留無可奈何，亦被縛於柱上。盂良 滿開雀弓，扣鏃射去，故意不中番官。謝留自恩：「此人只會舞劍，不能射箭。」乃曰： 「任汝再放二矢。」孟良又放一枝，正中項下。謝留應弦而絕。正是： 　　　　無能番士徒施勇，今日須教箭下亡。 　　耶律學古見謝留失手，大怒曰：「特要講和，何得相傷？」喝聲：「眾人擒捉！」 只見筵前轉過番騎五六百，奮勇踏進。岳勝、焦贊等不勝怒激，各打開箱子、竹節， 取出長槍短劍，一齊殺來，耶律學古知有提備，先自走了。眾騎被宋兵殺死一半。 　　孟良急保朝官出谷口，忽數聲炮響，韓君弼伏兵齊起，將谷口截住。岳勝恐北兵 緊困，力戰欲出，怎禁得番兵矢石交下，人不能近。後面又是絕路，四下山崖壁立， 正是： 　　　　虎落深坑無計出，龍墮鐵網智謀疏。

第四十一回     楊延朗暗助糧草　八娘子大戰番兵

卻說八王與十大朝官被困於谷中，憂悶無計。寇準曰：「當辭朝之際，眾人就知有 難。如今只得忍耐，徐圖脫去之計。」八王曰：「今糧草將完，援兵未至，倘番兵乘虛 而入，何以當之？」孟良曰：「殿下請勿慮，待北兵稍緩提備，小可偷出谷口，回至三 關，招取救兵，診此丑虜。」八王依其議，遂按甲不出。 　　卻說耶律學古睏了宋臣，與張猛議曰：「我等只堅守於外，彼雖有霸王之勇，不能 出矣。」猛曰：「此計極高，但恐中朝知此消息，必有兵來救應。不如乘此機會，奏知 娘娘，自提大兵相助，則可成功。」學古曰：「君論誠高。」即遣番兵逕赴幽州，奏知 蕭後。 　　蕭後聞奏，與群臣商議。耶律休哥奏曰：「既北兵困卻宋臣，此好消息也。娘娘正 鬚髮兵應之，以圖中原。」後曰：「近因喪衄而歸，良將已皆凋零，今無保駕先鋒，何 以征進？」道未罷，一人應聲而出曰：「小將不才，願保娘娘車駕，剿滅宋人而回。」 眾視之，乃木易駙馬也。木易近前奏曰：「臣蒙娘娘厚恩，未酬所志，今願保駕前行。」 後大喜曰：「日前台官奏道：『幽州當興，該有扶佐者出。』想應著卿矣。」即下令， 封木易為保駕先鋒，率領女真、西番、沙陀、黑水四國人馬共十萬前行。木易受命而 出。 　　翌日，蕭後車駕離幽州，軍馬浩浩蕩蕩，望九龍飛虎谷進發。不日將近，耶律學 古半路迎接，進軍中，拜曰：「賴娘娘洪福，將宋朝十大朝臣困於谷中，近聞糧草將盡， 不久可擒。臣恐宋朝發兵來救，特請車駕親行，定取天下。」蕭後大悅曰：「此回若圖 得十大朝臣，足可洗先年之恥。」遂以軍馬分作二大營屯紮：耶律學古統女真、西番 兵屯正北，木易駙馬統沙陀、黑水軍馬屯西南，作長圍之勢，以困宋兵。學古等承命 退出﹔自去分遣。不題。 　　卻說木易軍馬安西南營，是夜，微風不動，星鬥滿天。木易在帳中自思曰：「今十 大朝臣困於谷中，北番人馬若是之盛，彼如何得出，救兵雖來，倘糧草已盡，終難保 其脫險。」遂心生一計，修下書信一封，縛於箭頭，射入谷內。令其密遣人出山後， 贈他糧草幾十車。準備已定，出帳前射進谷中。恰遇孟良拾得，卻是一枝響箭。知有 緣故，揭開系書一封，連忙遞與八王觀看。其書曰： 　　楊延朗頓首拜知八殿下、十大朝臣列位先生前：茲者北兵甚盛，列位且莫輒離， 恐傷鋒鏑無益。不久，當有救兵來到，忍耐，忍耐！今有糧草二十車，於九龍谷正南 交付，聊作一月之給，須遣人搬取。此係機密重事，勿誤勿泄。 　　八王看罷，不勝之喜，謂寇準曰：「此書楊將軍所報，有糧草於山後相濟。北番全 賴此人主兵，決保我等無事。」寇準曰：「既有糧食，當遣人探視。」孟良曰：「小將 願往。」八王允行。孟良即率健軍十數人，乘夜來山後緝探，果見糧米二十車，孟良 悉取至谷內。八王曰：「糧食且幸有矣，若無救兵來到，終是險阨，汝輩計將安出？」 孟良曰：「殿下放心，小可偷出番營，入汴京求救。」八工曰：「汝去極好，亦須仔細。」 孟良曰：「小可自有方便。」即辭八王，從山後走出。行將一里之地，被邏騎捉住，孟 良力鬥不勝，竟被縛，來見木先鋒。木易故近前喝之曰：「吾差汝回幽州見公主，有緊 關事報知，為何被人捉住？」孟良認詐應曰：「天色未明，走差路徑，致遭其捉。」木 易曰：「急去，便來回報。」左右連忙解放去了。 　　孟良走出番營，喜曰：「若非楊將軍，今日一命難保。」自思：「欲往三關報知， 必須要申奏朝廷，恐日久誤事﹔莫若去五台山，請楊禪師來援，成功較易。」即抽身 逕向五台山來，參見楊和尚。和尚問曰：「汝緣何作番人裝束？」孟良曰：「特有一件 緊急事告知師父。深恨蕭太后用詭計，賺十大朝官，困於九龍飛虎谷，十分危急。今 奉八大王命，欲往三關取救兵，自思恐日子纏久，有誤大事。五合山去彼咫尺之程， 乞師父一行，同扶國難。」楊五郎沉吟半晌，叫聲孟良曰：「我與汝不是冤家，何故屢 次相惱？」孟良曰：「小可非為一己之私，亦看本官分上。師父不去，若十大朝臣被害， 吾師心上亦難自安。」五郎曰：「本待不去，奈八殿下分上，只得部眾前行。」 　　原來五台山近關西地方，出兇頑之徒，但有犯法該死者，逃入寺中為僧，五郎即 收用之，故所向無敵也。當日楊和尚點集寺中一千餘人，準備起行。孟良曰：「師父前 往，小可再往三關報知本官，同來救援。」五郎應允。孟良即辭下山，星夜到寨中見 六使，道知朝官被困之事。六使曰：「我一面興兵赴援，汝急齎表入京奏聞。」孟良得 令，帶表星夜赴京，奏知真宗。 　　真宗得奏大驚，宣上孟良間曰：「朝臣被困幾時？」孟良曰：「將近一月。得楊延 朗以糧食相濟，暫保無虞。今三關兵馬已發，乞陛下再遣將救應。」真宗問廷臣曰：「誰 可都兵前行？」道來曇，嚇天霸王楊宗保奏曰：「臣願往救。」真宗大悅，遂命老將呼 延贊為監軍，楊宗保為先鋒，點兵五萬征進。宗保受命而退，來無佞府辭令婆出師。 令婆曰：「可著八娘、九妹同行。」宗保曰：「得姑娘相助極妙！」是日，眾將整點齊 備，孟良為前隊，宗保中隊，呼延贊率大軍隨後，逕望九龍飛虎谷進發。但見： 　　　　萬馬叢中軍刀壯，三千隊裡顯英雄。 　　哨馬報入蕭後軍中：宋兵長驅而來。蕭後即召耶律學古等議戰。學古奏曰：「娘娘 勿憂，我這裡有四國軍馬，何懼宋兵哉！待臣分遣迎戰，必能勝敵。」後曰：「卿宜用 心調度，不可造次。」學古領命而出，調來女真國王胡杰，沙陀國大將陳深，西番國 駙馬王黑虎，黑水國王王必達，都集帳下，吩咐曰：「明日與宋兵交戰，各人皆須努力 向前﹔若能勝敵，娘娘必有重賞。」胡杰進曰：「總管不必煩心，定要殺盡宋兵，方休 戈息甲。」 　　道聲未罷，人報宋兵來到。耶律學古即部眾列陣迎敵。?見旌旗開處，馬上一員勇 將，乃是和尚楊五郎，高聲罵道：「誅不盡的遼蠻！好好退去，尚留殘喘﹔不然，殄滅 為齏粉矣。」耶律學古大怒，謂諸將曰：「誰先挫宋人一陣？」女真國王胡杰應聲曰： 「待吾斬此匹夫。」即挺槍躍馬，直取五郎。五郎舞斧還戰。兩下吶喊。二人戰上數 十合，胡杰力怯，撥馬便走。楊五郎驅兵掩之。北陣王黑虎舞方夭戟，縱騎從中殺來， 將頭陀兵分為兩段，遼兵圍裹而進。王必達提斧拍馬，喊聲而進。楊五郎見四下皆是 番兵，矢石亂發，衝突不透。 　　正在危急之間，忽西南征塵蕩起，鼓角齊鳴，一彪軍馬殺來，乃八娘、九妹、楊 宗保也。八娘一騎當先，正遇王必達，兩馬相交，鬥經數台，九妹率兵從旁攻入，必 達拋戟逃走，九妹乘勢追之。將近谷口，一將厲聲喝曰：「逆賊早降，免遭屠戮。」乃 大將呼延贊，當頭攔住，未經數合，必達被擒。宋兵竟進。孟良殺入北營，正值沙陀 國陳深突到，兩馬相交，兵刃才合，孟良大聲喝曰：「敵賊休走！」一斧劈落場中。 　　楊宗保見南將連勝番騎，催動後軍追擊。八娘奮勇爭先，迎住胡杰交鋒，拋起紅 絨套索，將杰捉於馬上。楊五郎勒馬殺回，部下僧兵戒刀斬落玉黑虎馬腳，掀落陣中， 宋兵齊向前擒之。 　　耶律學古見勢崩摧，走入營中報蕭後曰：「娘娘速走！宋兵英勇，四國將帥擒剿已 盡。」蕭後聽罷，驚得心膽飛裂，撤營單騎逃走，耶律學古與張猛拼死救護而去。後 面楊宗保驅兵追擊。 　　蕭後正走之間，坡後一軍截出，乃楊六使之兵長驅而來，番兵望見，倒戈逃遁。 蕭後仰夭歎曰：「今日是吾當盡，汝眾人善自為計。」言罷，欲拔劍自刎。耶律學古曰： 「娘娘勿慌，幽州尚有數十萬雄兵，猶可克敵，只爭颶尺之程，何乃便為自絕之計那？」 張猛曰：「娘娘從僻路逃走，吾去阻住敵兵一陣。」蕭後乃止，與耶律學古望邠谷遁去。

第四十二回     楊郡馬議取北境　重陽女大鬧幽州

卻說楊六使鼓勇殺來，張猛縱馬再戰，未及數合，被六使一槍刺死。部下番兵， 為三關壯勇屠戮殆盡。宗保軍馬趕到，合兵一處，會議要乘勢趕去。適木易一騎飛到， 叫曰：「吾弟須調回人馬，救取谷中朝臣。幽州精兵尚多，待我殺回，內中取事，一舉 可定。」六使然其言，即放木易軍馬殺過，部眾攻入谷中。 　　時韓君粥聽知北軍戰敗，撒圍奔走。孟良拍馬當先，正遇著敵將，兩騎相交，一 斧砍為兩段。谷中嶽勝、焦贊等乘勢殺出，番兵死者不可勝數，遂救了十大朝臣。此 一回北兵敗衄，折去四國人馬共十二萬，丟棄輜重牛馬無算，屍橫散亂，血滿長川。 有詩為證： 　　　　北兵敗衄屍交橫，斷戟殘戈日半晾。 　　　　過客莫言當日事，馬蹄余血下荒墳。 　　楊六使調集軍馬，人人各上其功，六使下令，將所擒番兵，盡行斬首號令訖。八 王等稱賀曰：「若非郡馬救援，非惟朝臣不保，且損聖上威望也。」六使曰：「聖上正 以殿下被困，憂愁累日，特遣呼將軍與小兒部兵救應。已賴洪福，殺得他垂首喪氣而 去。」八王曰：「間外之事，君命有所不受。蕭後屢為邊患，可乘破竹之勢，直搗幽州， 取輿圖而歸，誠乃大機會也。」六使曰：「殿下不言，小可正待稟知。四兄曾道，幽州 精兵尚多，彼今內中取事。正宜發兵應之，管教成功也。」八王曰：「但憑尊意行之， 朝廷重事，我當承受。」六使乃下令喚過岳勝、盂良、焦贊部兵先進，八娘、九妹、 楊宗保為前後救應，呼延贊保朝臣為監軍。分遣已定，岳勝等率兵長驅而進。 　　是時，蕭後走歸幽州，憂憤無計。耶律休哥進曰：「勝敗兵家之常，娘娘不必憂慮。 城中糧草，有十餘年之積﹔精兵猛將，不下數十萬。宋軍若退則止﹔倘再來侵擾，當 與決一雌雄，成敗未可知矣。」後曰：「四國之兵，喪將盡矣，尚何望克敵哉？不如納 降，以救一方生命。」張丞相曰：「娘娘何因此一敗而自倒志氣哉？大遼自晉朝以來， 中原仰懼﹔今雖一時挫衄，猶足稱霸。待宋兵再來，臣等背城一戰，管取報仇。」道 未罷，入報木易駙馬殺回。 　　後宣入問曰：「我正慮駙馬被宋人所襲，何以後來？」木易奏曰：「臣屯西南營， 困住十大朝官。比聞北兵戰敗，待出兵救之，谷中宋軍殺出，那時娘娘車駕已離正營， 臣力戰宋兵，致在後也。」後曰：「宋兵聲勢何如？」木易奏曰：「近聞得要來圍困幽 州，娘娘須提備之。」忽哨馬入報：「宋兵雲屯霧集，將幽州城圍繞三匝，水泄不通， 乞娘娘作急定奪。」蕭後失色。木易曰：「娘娘勿慮，憑臣等一派軍將，定將宋兵殺退。」 後曰：「卿等用心迎戰，不宜造次。」木易領命而退。 　　話分兩頭。卻說河東莊令公有一女，號稱重陽女，蓋因九月初九日誕生，故取是 名。幼有勇力，武藝精通。曾許嫁與楊六使，奈緣兵戈阻道，耽擱親事。及聞十大朝 官校園，就舉兵來救，且尋﹔日約。當下兵行之際，哨報：楊六使殺退了番兵，攻圍 幽州未下。重陽女聽罷大喜曰：「得此好機會，見夫君必矣。」即率所部詣宋營，令人 報知六使。六使猛省曰：「此事吾亦記得，值國事倥傯，音問不通，今既部兵來應，還 當迎接。」遂令岳勝出軍前迎候。 　　重陽女輕身入帳中相見，六使不勝之喜。二人各訴往事，極盡繾綣。六使曰：「戎 事未寧，待回見令婆，而後講禮。」重陽女曰：「我初進，來立功績，欲乘此機，暗投 於蕭後，內應外合，以成其事。郡馬肯許否？」六使曰：「賢妻若能用心，成敗在此一 舉也，有何不可？」重陽女欣然領所部一萬，衝開南陣，岳勝、孟良等虛作退遁之狀。 重陽女直至城下，高叫開城。 　　守城軍報人城中：「有一女將，殺開南陣，特來救應。」蕭後聞報，即與文武登敵 樓觀望，見旗上大書「河東重陽女」，正在城下追殺宋兵。後輒令耶律學古開門接應。 重陽女逕入城中，參見蕭後曰：「臣乃太原莊令公之女。劉主深恨宋君見伐，遣小將相 助，共取天下。」後大喜曰：「汝主劉鈞若肯同心破宋，誓與平分中原。」遂令設宴於 毆庭，款待來將。酒至半酣，重陽女起奏曰：「宋兵圍城緊急，臣率所部擒之，以為初 見微功。」後允奏。重陽女謝宴退出。楊四郎自思：「重陽女曾許嫁吾弟為親，豈有來 助番邦之理？內中必有緣故。」乃奏蕭後曰：「臣部精兵，前助重陽女伐宋。」後曰： 「得駙馬同行尤好。」 　　木易領命﹔出軍中與重陽女商議進兵。重陽女曰：「宋兵雖眾，破之亦易。駙馬出 北門先戰，我引兵繼之。」木易駙馬笑曰：「依你所行，則幽州一戰可破矣。」重陽女 愕然曰：「駙馬何出此言？」木易曰：「休得相瞞，事同一家。」因將其本末逐一道知。 重陽女喜曰：「本為郡馬成此謀也，得君之濟，何患不克？」亦將其來意說知。四郎曰： 「事宜機密。蕭後駕下精勇者多，須除去牙爪，然後方可進兵。」重陽女曰：「君有何 計去之？」四郎曰：「明日出兵，令上萬戶、下萬戶、樂義、樂信等見初陣，汝率所部， 先斬此四人，遂引宋兵乘勢殺入，唾手可取此城。」重陽女大然其言，先自準備出兵。 木易下令上萬戶、樂義領兵先戰。 　　上萬戶得令，次日平明，一聲炮響，部兵揚旗而出。恰遇宋將岳勝喝曰：「守死之 寇，尚不早降何待？」上萬戶罵曰：「汝等深入吾地，死在旦夕，尚來誇大言乎？」即 舞刀躍馬，直取岳勝。岳勝舉刀迎之。二騎相交，戰不兩合，下萬戶、樂義、樂信從 旁攻人。岳勝抵敵不過，拍馬退走。番兵乘勢而出。重陽女部騎後進，大喝：「遼眾緩 走！」手起一刀，斬樂信於馬下。樂義大驚，措手不及，岳勝回馬，揮為兩段。孟良、 焦贊率兵掩來，喊聲大振，上萬戶被孟良所殺，下萬戶為亂騎踏死。重陽女當先殺入， 宋軍隨後繼進，幽州城中，四下鼎沸。內官報入宮中，蕭後聽得，自思：「吾為一國君 後，若被擒獲，羞辱無地﹔不如自盡，以免玷污。」逕走入後殿，解下戲龍?，自縊而 死﹔正是： 　　　　可憐番國蕭君後，今日宮中自縊亡。 　　是時，楊延朗進入禁宮，恰遇瓊娥公主走出曰：「駙馬快走！娘娘已自吊死，四下 皆敵兵矣。」延朗曰：「公主勿慌。我乃楊令公第四子，詐名木易。蒙汝厚恩，決無相 傷。」公主聽罷，即跪告曰：「妾之性命，惟君處置。」延朗曰：「公主若肯隨我回中 原，即便同行﹔不然，難以強請。」公主曰：「國破家亡，駙馬肯念伉儷之情，帶妾同 去，豈有不從？」延朗大喜，即令收拾金珠羅翠，裝作幾車，當先殺出。正遇耶律學 古走入殿庭，木易厲聲曰：「逆賊休走！」學古不曾提防，被延朗一刀斬之。耶律休哥 聽知宋兵入城，削淨鬚髮，從後門越城逃走去了。 　　只說楊六使親提上卒入城，掃淨番兵，殺得屍橫道途，血滿城壕。日將脯，乃下 令曰：「禁止屠戮。」八王等都進入城中，先問蕭後下落。人報自縊死於後殿。人王令 解下，停在一邊。宗保調集各軍，駐營城東。 　　次日，八王、六使登殿庭，點視宮室。眾將解過番國太子二人，捉得番官張華以 下臣僚共四十九員，番將三十六員。六使俱令將檻車囚起，以候解京。當下諸將皆集。 楊延朗進見八王曰：「小可寓居番庭十八年，今日得見殿下，甚覺赧顏矣。」八工撫慰 之曰：「今日定幽州之功，皆出於將軍﹔歸見聖上，當有重封，何謂赧顏哉？」延朗稱 謝。六使曰：「幽州既已平定，還當張掛榜文，諭知各地方，務必悉安，然後班師。」 八王然其議，著寇準草榜，傳佈四方。自是，大遼郡邑聞幽州已破，望風歸附。

第四十三回     平大遼南將班師　頒官誥大封功臣

卻說越數日，八王於宮中大開筵席，犒勞諸將，眾人盡歡而飲。延朗進曰：「小可 有一事稟知，未審殿下允否？」八王曰：「將軍有何見議？但說無妨。」延朗曰：「自 居北境，蒙蕭後盛意看承。今既死矣，乞將屍骸埋葬，庶報一時知遇之德，使番人不 以延朗為負義耳。」八王曰：「此將軍盛德之事，當從所請。」是日席罷。次日，八王 一面申報朝廷，一面下令將蕭後屍首以王禮埋葬。有司奉行不題。後人看到此處，有 詩贊曰： 　　　　盛德於人將德報，楊門豪傑幾人同？ 　　　　片言深仰番庭慕，為築封塋一念忠。 　　六使進見，定議班師。八王允言，發遣諸將，分前後隊回軍。呼延贊等準備起行。 寇準與眾議留兵鎮守幽州。八王曰﹔「留兵有二不便：一者，南北雜處，統屬不一， 則有掣肘之患﹔二者，離中原既遠，作逆一時不知。莫若回京，徐定防禦之策。」寇 準然其言，即日大軍離幽州，望汴京而回。但見： 　　馬上紅塵隨處起，途中簞食喜相迎。 　　一路無詞，不覺早到皇城。八王先遣人報知捷音。真宗遣文武出郭迎接，正遇八 王等軍馬來到，文臣孫御史當先接見，並轡入城。六使人馬屯紮郭外。次早，八王領 眾臣朝見，進上平定北番表章。真宗覽罷，龍顏大悅，撫慰眾臣，甚加贊歎。寇準奏 曰：「誠賴陛下洪福，及楊六使父子兄弟一心為國，今已平定大遼。此乃不世之功，乞 加封黃以獎其勞，則國家幸甚。」帝曰：「朕深知其功，當得封贈，候頒敕擬議。」八 王等拜命而退。 　　是日，楊六使與延朗回無佞府見令婆，拜畢，延朗不勝哀感，乃曰：「思不肖一陣 之挫，困辱北境，竟至一十八年。不想吾母皓髮盈頭，桑榆景迫。今日幸得相逢，悲 喜交集。」令婆曰：「歧路無情，人生有此飄零。今既相見，足慰子母之望。可著公主 相見。」延朗喚過瓊娥公主，八拜令婆。令婆不勝歡喜。延朗曰：「此雖一時佳會，十 分得賴提攜。」令婆曰：「姻緣不偶，觀此女子，真是吾兒之配也。」因令具席，以為 慶賀之設。是日，府中眾人依次坐定，歡飲而散。楊五郎仍領眾人，自回五台山去了。 　　卻說王樞密見北番已敗，恐禍將及，乃假裝雲遊道人，漏夜走出汴京。直待近臣 奏入，真宗乃知，大怒曰：「此賊屢起反意，朕以故人相待，不忍深罪﹔今又背朕而去。」 亟聚群臣商議。八王奏曰：「王欽罪惡滔天，不容於誅。想其出城未遠，陛下可令輕騎 追捕。」帝允奏，即敕楊宗保率捕兵追之。 　　宗保得令，率兵逕出北門，問守軍：「曾有王樞密過去否？」守軍曰：「適見一道 士，慌忙出去，莫非是也？」宗保得其實，特騎趕來。時樞密走到黃河渡，見艄公連 叫曰：「汝若急渡吾登岸，多將金寶相謝。」艄公聽得，遂撐船近前，王欽跳下船，艄 公舉棹而行。才近東岸，忽然狂風逆作，將船仍吹下來。一連如此三次，不能及岸。 艄公曰：「風勢緊急，難以過去，須待風息而行。」王欽愈慌，只得匿在篷下躲避。 　　一伏時，南路征塵蕩起，數十騎趕來。楊宗保馬上厲聲問艄公曰：「曾見有一道士 過去否？」艄公未應，王欽低聲曰：「應他已去多時，我便傾翼謝汝。」艄公曰：「且 道汝是誰人？明白告我，當得方便。」王欽不隱，將其本末道知。艄公聽罷怒曰：「此 處被汝在朝，年年使吏胥打攪，正要報恨，沒尋討處，今日倒落手中來也。」即將船 撐近前，報知宗保。宗保差騎軍上船捉之。王欽急忙不能逃脫，竟被騎軍縛到岸。宗 保解之而回。正是： 　　　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。 　　正值真宗設朝，文武皆集。近臣奏知：「已捉得王欽回朝。」帝令軍校拿進殿前， 面斥之曰：「逆賊屢在朕前獻讒，寡人優容過多。今若放汝走往他國，又將生患矣。」 王欽低頭無語，只乞早就刑戮。帝曰：「怕汝奸賊不死耶？」因問八工：「當何以處之？」 八王曰：「陛下可設大宴，會集外國使臣，皆得預席。將此賊碎剮凌遲，以助筵前一觀， 庶使後人知懼。」帝允奏，遂下命，著司官排列筵宴齊備，徵召外國諸臣，兩邊依次 坐飲。行刑軍校將王欽縛於樁上，慢慢割下其肉。席中觀者，無不凜然。後人有詩斷 曰： 　　　　作惡年深禍亦深，試看今日戮王欽。 　　　　蒼天報應無私眼，不便登行競被擒。 　　王欽受苦難禁，不消數十刀，氣已絕矣。帝令拋其屍骸於野，以彰奸臣。因謂八 王曰：「王欽往者所言，本有欺罔之意，而朕不覺何也？」八王曰：「大詐似忠，以致 陛下不覺。今日王欽受刑，朝野皆為之歡慶矣。」帝然之。 　　忽報大將呼延贊夜中風症而卒。帝聞報，不勝哀悼，乃曰：「贊自入本朝，勤勞王 事，未嘗一日自安，真為社稷臣也。」因令敕葬，諡贈忠國公。後人有詩贊曰： 　　　　憤仇已雪出河東，為國勤勞建大功。 　　　　不意將星中夜落，令人千古恨難窮。 　　天禧元年二月，真宗以平定北番將士，未及旌封，特與八工商議。八王奏曰：「賞 功懷遠，帝王盛德之事。今囚方寧息，天下一統，使得謀臣勇將鎮守，誠為社稷長計 矣。」帝曰：「往者獻俘闕下，朕猶未發遣，蕭後太子、臣僚，當何以處之？」八王曰： 「前幽州班師之際，寇學士等會議，欲留兵以鎮守，臣以為不便，未敢擅行。今遼人 已服，陛下正當興滅國，繼絕世，放他還大遼，仍自鎮守，遞年只取其進貢，則邊境 自安，唐虞之治不過如是。」 　　真宗大悅曰：「非卿所論，朕不能及此。」遂下敕，赦蕭後二太子並所捉臣僚，俱 令還國。敕旨既下，番臣大悅，詣闕稽首謝恩。真宗又賜北番太子金織蟒衣各一襲， 賞賚甚厚。太子拜受命，即日率臣僚逕回幽州。不題。 　　翌日，真宗親擬封旨，宣六使進殿面諭之曰：「卿父子，破南天陣，已建大功，朕 未及升擢：今又有平定北番之績，當旌封典，以報汝勞。」六使頓首曰：「破陣平北之 功，上賴陛下之福，下則軍上齊心，臣區區微勞，何敢受賜？」帝曰：「卿不必過謙， 朕自有定議。」六使拜命而出。 　　是日，封旨敕下： 　　授楊六使為代州節度使，兼南北都招討﹔ 　　楊宗保為階州節反使，兼京城內外都巡撫﹔ 　　楊延朗以取幽州功，授泰州鎮撫節度副使﹔ 　　岳勝授薊州團練使﹔ 　　孟良授瀛州團練使﹔ 　　焦贊授莫州團練使﹔ 　　陳林正授檀州都監﹔ 　　柴敢正授順州都監﹔ 　　劉超正授新州都監﹔ 　　管伯正授媯州都監﹔ 　　關鈞正授雷州都監﹔ 　　王琪正授武州都監﹔ 　　孟得正授雲州都監﹔ 　　林鐵槍正授應州都監﹔ 　　宋鐵棒正授寰州都監﹔ 　　丘珍正授朔州都監﹔ 　　丘謙正授雄州都監﹔ 　　陳雄正授蔚州都監﹔ 　　謝勇正授鳳州都監﹔ 　　姚鐵旗正授壽州都監﹔ 　　董鐵鼓正授潞州都監﹔ 　　郎千正授瓜州都監﹔ 　　郎萬正授舒州都監﹔ 　　八娘授金花上將軍﹔ 　　九妹授銀花上將軍﹔ 　　淵平妻周氏封忠靖夫人， 　　延嗣妻杜氏封節烈夫人﹔ 　　穆桂英以下十四員女將，俱授誥命副將軍 　　其餘有功將士，俱各封賞有差。

第四十四回     六郎議取令公骸　孟良焦贊雙喪命

卻說楊六使受封後，次日詣殿前謝恩，奏曰：「臣部下皆蒙恩命，俱各赴任就職。 惟臣老母在堂，乞陛下優容限期，不勝感激。」帝曰：「卿既以令婆之故，朕亦不十分 催促，須候再議，而後赴任。」 　　六使拜受命，退歸府中。岳勝、孟良、焦贊、柴敢等都在府中俟候。六使召岳勝 等謂曰：「今聖上論功升賞，授汝眾人官職。幸值清平，各宜赴鎮，以享爵祿，上耀祖 宗，以酬所志。不宜造次，而誤限期。」岳勝曰：「我等賴本官威風，建立微功﹔今日 遠舍而去，於心何忍？」六使曰：「此君命恩典好事，何必言離別之情？可諭本部軍馬： 願從臨任者，則帶之同行﹔不願去者，多以金帛賞之，命其回家生業。但赴任之後， 各宜?忠為國，施展其才，不在為盛世之丈夫，當急行，勿遲疑。」岳勝等聽罷，都來 拜別，逕赴任所。中有願從軍士，即日同去﹔不從者，回鄉一半。當下只有孟良、焦 贊、陳林、柴敢、郎千、郎萬六人，候待六使離京，然後起程。孟良曰：「今眾人已各 赴任，尚有三關寨守軍未知消息，本官須令人報之。」六使然其言，即著陳林、柴敢、 郎千、郎萬六人，候待六使離京，然後起程。孟良曰：「今眾人已各赴任，尚有三關寨 守軍未知消息，本官須令人報之。」六使然其言，即著陳林、柴敢、郎千、郎萬往三 關寨，調回守軍，並將積聚載歸府中。 　　陳林等領命而行。不在話下。 　　時維九月，雲漢湛清。是夜，六使散步於庭下，閒行仰望，星河滿天，追憶部下， 口占長詞一闋云： 　　慘結秋陰西風送，絲絲露濕凝望眼。征鴻幾字暮，投沙磧。欲往鄉關何處是？水 雲浩蕩連南北。但修眉一抹有無中，?山色。天涯路，江上客﹔情已斷，頭應白﹔空搔 首興歎，暮年離隔。欲持忘憂除是酒，奈酒行欲盡愁無極。便挽江水入樽罍，澆胸臆。 　　六使吟罷，人西窗下。正待解衣就寢，忽扃外一陣風過，恍惚見一人立於窗下， 六使即起視之，乃其父楊業也，六使大驚，拜曰：「大人仙久，何以至此？」業曰：「汝 起莫拜，我將有事說知。今玉帝憐我忠義，故封為威望之神，已無憾矣。只我骸骨無 依，當速令人取而葬埋，勿使旅魂飄泊。」六使曰：「十數年前，已遣孟良入幽州取回 骸骨安葬了，爹爹又何言此？」業曰：「汝豈知蕭後詭譎之事？延朗自知，汝今便可詳 細問之。」言罷，化一陣淒風而去。六使癡呆半晌，似夢非夢，將近三更左側。 　　直待天明，入見令婆，道知其事。令婆曰：「此乃汝父英靈，特來相告。」六使曰： 「可問四哥，便知端的。」令婆喚過延朗問曰：「夜來六郎見父，言其骸骨仍在北番。 果有是事否？」延朗驚曰：「母親不言，兒正要商議此事。自被北兵捉去後數日，番騎 齎得吾父首級來到。蕭後與眾臣商議，正怕南人盜取，以假者藏於紅羊洞，真青留於 望鄉台。往年孟良所得，乃是假骸骨。除是台上的，是父真首級矣，今日六弟聞是消 息，豈非吾父顯靈顯跡那？」令婆曰：「今既北番歸降，須令人取之而回，有何難哉？」 六使曰：「若令人取，又是假的矣，蓋吾父北番所懼，彼將其為威望之神，豈肯付之與 歸？不如仍令孟良盜取，則可得也。」延朗曰：「汝見甚明。」 　　六使即召孟良進府中，謂之曰：「有一件緊關事，著汝去乾，須要用心。」孟良曰： 「本官差遣，就便赴湯蹈火，豈敢辭哉？」六使曰：「吾知汝去，足能成謀。今有令公 真骸骨，藏於幽州望鄉台，密往取回，乃汝之大功矣。」盂良應聲曰：「離亂之時，尚 能為是，何況一統天下，取之何難？」六使曰：「汝言雖是，奈番人防守嚴密，還當仔 細。」孟良曰：「番人消不得一斧，本官勿慮。」言罷慨然而去。 　　適焦贊聽得府中眾人唧唧噥噥，似有商議之狀，乃問左右曰：「本官將有何事？」 左右答曰：「侵早吩咐孟良前往幽州望鄉台，取回令公真骸，欲議舉葬也。」焦贊聽罷， 逕出府外，自恩曰：「孟良屢次為本官辦事﹔我在帳下多年，未有些須之勞。莫若隨後 趕去，先自取回，豈不是我之功？」遂裝點齊備，逕望幽州趕去。此時楊府無一人知 覺。 　　先說孟良星夜來到幽州城，將近黃昏左側，裝作番人進於台下，適遇著五六守軍 問曰：「汝是何人？敢來此走動？其非細作乎？」良曰：「日前宋朝天子放北番君臣歸 境，著我近邊戍卒護送。今事寧息，到此消遣一回，何謂細作？」守軍信之，遂不提 防。 　　日色靠晚，孟良悄悄登台上，果見一香匣，貯著骸骨在焉。良自思曰：「往年所盜 者，果與此不同，今日所得，必是真的矣。」乃解開包袱，並木匣裹之，背下台來。 不想焦贊隨後即到，登台中層，手摸著孟良足跟，厲聲曰：「誰在台上勾當？」孟良慌 張之際，莫辨聲音，只道番人緝捕到來，左手抽出利斧，望空劈落，正中焦贊頭頂， 一命須臾。 　　比及孟良走下台來，並無動靜。孟良自付道：「守軍緝捕者，豈止一人來乎？此事 可疑。」逕踏近前，於星光下視之，大驚曰：「此莫非焦贊乎？」撥轉細視，正是不差。 盂良仰天哭曰：「特為本官成謀，誰知傷卻自家？縱盜得骸骨，亦難贖此罪矣。」道罷， 孟良逕出城來，已是二更，恰遇巡警軍搖鈴到來，孟良捉住曰：「汝是那一處巡軍？」 巡警軍應曰：「我不是番人，乃屯戍老卒，弗能歸鄉，流落北地，充此巡更之職。」孟 良曰：「是吾本官之福也。」乃道：「我有一包袱，央汝帶往汴城無佞府，見楊六使， 必有重謝。」巡軍曰：「楊將軍我素相識，當為帶去。」因問：「公乃何人？」孟良曰： 「休問姓名，到府中便有分曉。」即解下包袱，支付巡軍，再三致囑勿誤。 　　復來原處，背焦贊出城坳，拔所佩刀，連叫數聲：「焦贊！焦贊！是吾誤汝，當於 地下相從也。」遂自刎而亡。可惜三關壯士，雙亡北地。後人贊孟良曰： 　　　　英雄塞下立功時，百戰番兵遁莫支。 　　　　今日北地歸主命，行人到此淚沾衣。 　　又贊焦贊曰： 　　　　匹馬南關勇自然，新堅突陣敢當先。 　　　　太平未許英雄見，致使身骸卒北邊。 　　當下巡軍接過包袱，半驚半疑，只得藏起。次早，偷出城南，逕望汴京去了。

第四十五回     禁宮中八王祈鬥　無佞府郡馬壽終

卻說六使自遣孟良行後，心下怏怏，坐臥不安。忽夜睡至三更，夢見孟良、焦贊 滿身鮮血而來，二人拜曰：「重蒙本官恩德，未能酬答，今日特來相辭。」六使驚曰： 「汝等何以出此言？」遂伸手扯住孟良。驀然醒覺，卻是夢中。六使憂疑不定。 　　捱至天明，忽府中人報：「日前焦贊趕孟良同往幽州去了。」六使聽罷，頓足驚曰： 「焦贊休矣！」左右問其故。六使曰：「孟良臨行曾言，若遇番人緝捕，當手刃之。彼 不知焦贊後去，必誤作番人殺之矣。」眾尚未信。適巡軍走入府中，見六使拜曰：「小 人幽州巡更之卒，前夜偶遇一壯土，付我包袱，再三叮囑送至將軍府來。不敢失誤， 今特獻上。」六使令解視之，乃木匣所貯令公骸骨。六使又問：「當時曾間其姓名否？」 巡軍曰：「問之不言，倉卒而去。」六使令左右取過白金十兩，賞巡軍去訖。乃遣輕騎， 星夜往幽州緝訪。 　　不數日回報：「孟良、焦贊二屍，俱暴露於幽州城助，今以沙土壅之而回。」六使 仰天歎曰：「值戎馬擾亂之日，若非二人效力克敵，焉致太平？正好安享，輒自喪亡， 傷哉！傷哉！」次日，入奏真宗曰：「臣部下孟良、焦贊，為事失誤，已死幽州，乞陛 下追還官誥。」帝聞奏，甚加傷悼，乃允六使所奏。仍下命，以孟良、焦贊有救駕之 功，敕有司為築封墓，諡贈二人俱為忠誠侯之職。六使謝恩，退回府中。自因二人喪 後，悵悵不悅，杜門斂跡，亦無心赴任矣。 　　卻說八王於幽州回軍，路感氣疾，臥養府中。真宗不時令寇準等問安。八王謂准 曰：「與先生輩相處數年，不意子此分別。」准曰：「殿下偶爾小恙，何足為慮？值今 四海清寧，正須燮理朝綱，共睹太平之盛，如何出茲語乎？」八王曰：「大數難逃，寧 奈彼何哉？」准等既退，入奏帝，請效祈禳北斗之事，以保八王。帝允奏，著令寇準、 柴玉主行是事。准領命，去清華真人，建壇於禁宮，依法祈禱二日。真人報寇準曰：「壇 上天燈長明不滅，八殿下可保無虞。」寇準暗喜。果然蘸壇完滿，八王病體復瘥。滿 朝文武上箋稱賀。 　　適八王人朝謝恩，真宗親接上殿，面諭之曰：「得卿平復，社稷之幸矣。」八王奏 曰：「賴陛下福蔭，當效犬馬之報。」真宗大悅，命設慶筵，禮待文武。是日，君臣盡 歡而飲。日將晡，眾臣宴罷，擁送八王出朝，來到東閉下。前導軍校報人：「有一白額 猛虎，從城東衝人，百姓驚駭，今直進東悶下。」八王聽罷，出車望之，果見人叢列 開，其虎咆哮而進。即令取過雕弓，八工拈弦搭箭，一矢射中虎項。其虎帶箭跑走。 眾軍急趕至金水河邊，不見蹤跡，回報八王。八王驚疑半晌。回至府中，舊疾復發， 再弗能起矣。 　　卻說楊六使忽感重疾，報知令婆。令婆與延朗、宗保、太郡等都來問候。六使對 令婆曰：「兒此疾實難自保。」令婆曰：「待令醫人調理，或可痊安。」六使曰：「昨日 當晝而寐，偶游東闕下，適逢八殿下與群臣退朝。殿下發狠，彎弓放矢，正中兒之項 下，便覺骨肢損痛，想是命數合盡。母親善保身體，勿因不肖過傷。」又喚過宗保謂 曰：「汝伯延德，善明天文，曾對我言：『國家殺氣未除。』汝宜忠勤王事，不可失為 楊門之子孫。」宗保拜受命。六使囑咐已畢，顧謂延朗曰：「四哥好好看承母親，令兄 弟中惟兄福而有壽。謹記勿忘。」言罷而卒，壽四十八。靜軒有詩贊曰： 　　　　慷慨歸朝志願酬，將軍正爾得封侯。 　　　　於今墳上無情土，野草離離幾度秋。 　　令婆等哀號深切﹔汴城軍民聞者，無不下淚﹔文武眾官，亦各悲悼。真宗歎曰：「皇 天不欲朕致太平，而使棟樑先折也。」道未罷，群臣奏知：八殿下聽得郡馬已卒，憤 而加病，夜五更，終於正寢。」真宗倍加哀念，為之輟朝二日。 　　寇準、柴玉等會議，奏請八殿下與楊郡馬封溢。柴玉曰：「八殿下與楊郡馬，皆輔 國良粥，今既棄世，當表其溢。明日須同眾臣奏之。」寇準等商議已定，次早約眾人 人奏真宗。真宗曰：「此寡人之本心也，允卿所奏。」遂追封八王為魏王，諡曰懿﹔楊 延昭為成國公。並命有司，俱用王禮葬祭。寇準等既退，有司承命而行。只見功臣將 士相繼而死，不知清平世界可得長久？

第四十六回     達達國議舉伐宋　楊宗保兵征西夏

卻說西夏達達國王李穆，緝探大朝已破幽州，與群臣議曰：「宋君混一土字，北番 又歸中原，今欲乘本國人馬精強，以圖伐取，卿等以為何如？」左丞柯自仙出班奏曰： 「諺云：『事有可為而為之，則成功易﹔事有不可為而強為之，悔莫及矣。』今宋朝一 統之盛，謀臣猛將，連藩接境。往者北番自晉、漢以來，每見尊懼﹔宋君御極，遂致 乾戈日尋，疲於奔命，競被宋朝所滅。今西番控弦之眾，不足以當大朝一郡，倘若兵 甲一動，致怒宋君，長驅而來，豈不是惹火燒身，自取其禍哉？主上自宜詳審焉。」 　　道未罷，一將應聲而出曰：「不因此時進兵而取中原，尚何侍耶？」眾視之，乃羌 氏人氏，姓殷名奇，使二柄大桿刀，有萬夫不當之勇，更會呼風喚雨，國人懼之，號 為「殷太歲」。部下一將，名束天神，亦有妖法，能化四十九個變身，西番號為「黑煞 魔君」。是日殷奇力奏：「正好乘虛伐宋。」穆王曰：「卿要舉兵，有何良策？」奇曰： 「臣近聞中原將士調殘，楊六使等已皆喪亡﹔沿邊守將，武備不修，一聞烽警，人各 望風而走。憑臣平日所學，聲勢及處，先教郡邑瓦解﹔兵抵皇城，管取一戰成功。取 宋天下，有何難哉？」穆王大悅，遂封殷奇為征南都總管，牙將束天神為正先鋒，汪 文、汪虎為副先鋒，江蛟為軍陣使，共統十萬番兵征進。殷奇領命而出，將羌兵操練 精熟，克日離西番，望雄州進發。但見： 　　旌旗蔽野，殺氣凌空。 　　有詩為證： 　　淒淒殺氣遮紅日，金鼓聲嗚勢若雷。 　　徒恃英雄生怨隙，逕教匹馬不西回。 　　殷奇兵行數日，將近雄州，離城正南十里安營。鎮守雄州者，乃都監丘謙。聞知 西番兵至，與牙將鄧文議曰：「此是西番聽得吾之本官已喪，朝中無甚良將，故乘虛入 境，來寇中原。今雄州軍馬單弱，恐難迎敵，似此奈何？」鄧文曰：「都監勿慮，城中 有兵四千，留一半守城，吾同騎尉趙茂率兵二千，出城迎敵。」丘謙曰：「賊乓勢重， 公等不宜輕覷。」鄧文曰：「無妨。」即與趙茂披掛完全，率兵揚旗，開城而出。 　　西番殷帥見宋兵出戰，排開陣勢，馬上高叫：「宋將作急投降，必有重用﹔假若執 迷，吾今十萬羌兵，即將雄州踏為平地。」鄧文一馬當先，指而罵曰：「無端番逆，不 知天命。大遼如此之雄，尚遭吾滅﹔汝西番旦夕不保，還敢妄想中原那？」殷帥大怒， 問：「誰先出馬，捉此匹夫？」只見左哨下一將，應聲而出，乃束天神，手執鐵斧，縱 騎直取鄧文。鄧文舉槍迎戰。四下吶喊。二人鬥上三十余合，鄧文槍法漸亂。趙茂拍 馬舞刀相助。天神力戰二將，全無懼色。殷奇於馬上挽起目弓，一矢射中趙茂而斃。 鄧文見茂中傷，拋戰逃走入城。殷奇揮羌眾奮擊，宋兵折去一半，遂乘勢圍了雄州。 鄧文下令緊閉城門，入見丘謙，道知西番兵銳，軍尉趙茂中矢身亡。丘謙駭曰：「彼眾 我寡，勢所不敵，今其困城緊急，可修表，令人入京求救。」鄧文曰：「事不宜遲！」 即時修表，遣騎軍夜深出城，星火來到汴京，投文於樞密院。 　　近臣奏知真宗，真宗大驚曰：「西番乘虛入寇，實乃大患。」急聚文武商議。柴玉 進曰：「臣舉一人，可御番兵。」帝問：「是誰？」玉曰：「三代將門豪傑、金刀楊令公 之孫、官授京城內外都巡撫楊宗保也。若用彼部兵前往，破之必矣。」帝大悅曰：「卿 之所舉，實稱其職。」即下命，封宗保為征西招討使，呼延顯、呼延達為副使，大將 周福、劉閔為先鋒，發兵五萬，前退番兵。 　　宗保領旨出朝，詣無佞府辭令婆出師。令婆曰：「曾憶汝父遺言：國尚有兵革，須 盡忠所事。」宗保曰：「軍情緊急，特辭令婆即行。」令婆吩咐：「審機調遣，莫墜先 人威風。」宗保領諾，出教場中，催集軍馬齊備，剋日離休城，望雄州進發。 　　時值十二月天氣，朔風寒凍，但見： 　　鴻雁北來聲慘切，征人西下怯窮途。 　　宋朝人馬浩浩蕩蕩，直抵焦河口，望雄州只爭十五里之遠，宗保下寨於崖口，遣 人報知城中。 　　卻說番帥殷奇聞知消息，吩咐部下大將：「宋之援兵，旗上大書『楊宗保』。久聞 此人是六使長子，文武雙全。當時破南天陣，皆其調遣。今部兵來到，汝等不可輕敵， 各宜用心。若能勝之，中原不難取矣。」副先鋒汪文、汪虎進曰：「不消元帥出陣，小 可二人，管教殺退宋兵。」殷奇即付與精兵二萬。 　　次日，汪文於平川曠野，列陣索戰，?望見宋軍鳥飛雲集而來。楊宗保馬上厲聲問 曰：「封境有定，何故來犯吾地，殺害生靈？」汪虎答曰：「雄州近西番之地，為汝侵 奪，不得不取。」宗保大怒，顧謂左右曰：「誰先出馬？」呼延顯應聲請戰，挺槍躍馬， 直取汪虎。汪虎舞刀交還。二人鏖戰三十回合，汪文舉槍來助，呼延達綽斧從旁攻人。 汪虎力怯，跑馬便走。呼延顯激怒追之。楊宗保率後軍繼進，汪文拋戰退逅，宋軍竟 進，番兵披靡，丘謙在城上望見西番戰敗，開東門接應，大勝羌兵一陣。宗保亦不追 趕，收兵入城。 　　文、虎率敗眾回見殷奇，道知宋兵勢銳難敵。殷奇怒曰：「些須宋人，猶不能勝， 尚望取其中原乎？」即欲引兵親故。束天神曰：「元帥穩坐，看小將立退敵兵。」奇曰： 「汝先見陣，吾亦隨後接應。」天神領諾。 　　次日平明，於城下揚威耀武搦戰。忽東門一聲炮響，呼延顯、周福厲聲罵曰：「背 逆丑賊，不即返兵，剿汝等無遺類矣。」天神大怒，縱馬舉方天戟，直取周福，周福 舞刀迎敵。兩騎相交，戰不數合，天神佯輸，引宋兵入陣，口念邪偈，忽狂風大作， 飛砂走石，半空中黑煞魔君無數。周福大驚，回馬急走。背後天神復馬殺來，一戟刺 於馬下。宋兵大敗，死者甚眾。呼延顯慌忙走入城中，抽起吊橋。天神直殺至壕邊而 回。 　　呼延顯入軍中，報知宗保周福戰死之由。宗保驚曰：「西方競有如此怪異？誰敢再 出兵見陣？」道未罷，劉閔進曰：「小將再見陣一番。」宗保允行，即付與精兵一萬。

第四十七回     束天神大戰宋將　百花女錘打張達

卻說次日平明，劉閔率兵，揚旗鼓噪而出。對陣束天神大叫曰：「殺敗之將，今日 又來尋死耶？」劉閔怒曰：「妖人急退，猶可延生﹔若執迷下悟，教汝片甲不回。」即 舞刀縱馬，直衝西陣，束天神舉方天戟迎戰，二騎才交，天神撥馬而走，劉閔乘勢追 擊。 　　未及一望之地，天神作動妖法，日月無光，狂風拔木，空中魔君無數殺來。劉閔 大驚，措手不及，被天神回馬一戟，刺死陣中。宋兵?亂，自相踐踏，死者不可勝計。 天神又勝一陣，率眾紫困城池。 　　宗保又見劉閔戰死，憤怒已甚，即下令整兵，務與敵人決戰。至次日，親引呼延 顯、呼延達，開城出戰。對壘束關神排開陣勢，上手汪文，下手汪虎。宗保坐於白驥 馬上，早望見番帥生得面如青靛，眼若銅鈴，鬚髮似朱染就，甚是可懼。宗保罵曰：「逆 賊作急回兵，饒汝一死﹔不然，屠汝輩如齏粉矣。」束天神顧問左右：「此人是誰？」 汪虎曰：「宋之主帥楊宗保也。」天神曰：「那個先戰，以挫宋人之威？」汪文應聲而 出，舉槍躍馬，直奔宋陣。 　　宗保激怒，舞槍迎敵。兩下金鼓齊嗚，喊聲大振。戰上數合，宗保奮勇一槍，刺 汪文落馬。汪虎見兄被害，大怒曰：「骨肉之仇，如何不報？」舉刀躍馬，奔出陣來。 宗保曰：「一發結果此賊。」遂挺槍迎敵。交馬數合，宗保佯輸而走，汪虎趕來。將近 陣側，宗保挽弓一矢射去，汪虎應弦而倒。呼延顯見主帥連勝，部眾一擁衝來。兩軍 混戰，殺得天昏日慘，地震山搖。有詩為證： 　　　　烈烈在旗燦若霞，鼕鼕金鼓急忙撾。 　　　　陣前殺氣邊天暗，成敗斯須屬一家。 　　正鬥之間，束天神口念邪咒，頃刻乾坤黑暗，走石飛沙，半空中黑煞魔君，各執 利刃殺來。宗保驚異，先自退遁。番眾乘勢掩擊，宋兵大敗。呼延顯力戰，與宗保走 入城中，束天神部眾擁到，呼延達進退不迭，竟被番人所捉，解進西營，來見元帥殷 奇。 　　殷奇吩咐，將檻車囚起。下令部落，分門攻擊。束天神進曰：「宋人雖挫一陣，吾 眾折去大將汪文、汪虎﹔只一座雄州尚不能下，倘至中原，如何克敵？如今之計，可 令人回本國，再著添兵相助，鼓勇南下，庶可成功矣。」殷奇曰：「汝言正合我意。」 即遣騎部回奏李穆王，求添兵馬助陣。王問曰：「近日西南兵勢若何？」騎部曰：「西 番部眾雖多，鬥死者亦不少。此時宋兵堅守雄州，師久乏糧，國主若再添兵攻擊，破 之必矣。」 　　穆王與群臣商議，右丞胡夭張奏曰：「臣有一計，使宋兵首尾不能相顧，自然退去。」 穆王同：「卿有何計？」天張曰：「可遣一人，直入森羅國借兵相助，許以和親，彼必 悅從。又遣使往黑水國，說以得中原之後，割重鎮相謝，若得二國兵出祁州，以襲其 後，卻令三太子起重兵，以攻其前，無有不克矣。」穆王從其計，即時遣使入森羅國， 進上金珠，道知和親借兵，以取中原之事。 　　國王孟天能與太子孟辛議曰：「西番求援出兵，還當如何？」辛曰：「西番原乃唇 齒之邦，既許以和親，理合依允。」王曰：「往年因借北番軍馬，只留得一分回來﹔只 恐宋兵難敵，反惹其禍耳。」辛曰：「今宋朝非往時可比，謀臣勇將，已皆凋落，此回 發兵相助西番，必可得志。」國王從之，即令孟辛為帥，提兵四萬前行。時王長女百 花公主，勇力過人，武藝精通，奏工要同出兵。王允行。孟辛即日率兵離本國，望祁 州征進不題。 　　是時，黑水國亦從其約，差大將白聖將，率部兵三萬，從祁州來會。卻說使臣回 奏穆王：「二國各許相助，軍馬已望祁州進發。」穆王聞奏大喜曰：「此行定可成功。」 便問天張：「誰可再部兵前往？」天張曰：「三太子文武雙全，可押兵相濟。」穆王允 奏，遂令三太子統羌落四萬起行。太子領命，率眾離西番，迤儷望雄州而進。但見： 　　紅旗開處番兵盛，畫角鳴時部落齊。 　　是時、殷元帥每遣邏騎隨路哨探，回報：「三太子兵馬已到，於正西安下大寨，請 元帥前往計議。」殷奇聞報，即詣西營。拜見畢，三太子問其交兵如何。奇曰：「兩下 征戰，互有勝負。正待太子兵到，再議擒斬宋人之策。」太子曰：「森羅、黑水二國， 已各出兵，從祁山來會。候其來齊，便可決戰，務必勝敵。」道未罷，人報二國兵馬 已到西關下寨。太子即遣人齎羊酒，前詣軍中賞勞，並令其先出兵以襲雄城。差人送 禮物來見二國主帥，道知三太子之命。孟辛受下禮物，吩咐來人：「拜上太子，明日請 看我等出兵，先破宋軍，而後取城。」差人領諾回覆不題。 　　哨馬報人城中，宗保聽得森羅、黑水二國動兵，問帳下：「誰敢當此軍馬？」呼延 顯進曰：「小將願往。」宗保曰：「敵人勢大，須著張達助之。」張達領命。宗保即撥 兵二萬與之。呼延顯退出，與張達議曰：「森羅之眾利銳，當何以戰之？」張達曰：「未 知蠻兵虛實，來日見陣，當作三路而進。」顯然其議。 　　次早，呼延顯以葉武在左，張達在中，自居其中，三路兵一齊出城。但見皂羅旗 下，蠻兵漫山塞野而來。主帥孟辛手執鐵錘，腰帶雙刀，高坐於馬上，呼延顯揚聲謂 曰：「西番背逆之寇，旦夕不保，汝何故出兵應之？」孟辛怒曰：「宋人殺吾弟金龍太 子，今日特來報仇也。」葉武大怒，綽刀縱馬，直搗西陣。盂辛舞錘迎敵。兩下吶喊。 二人戰上五十余合，不分勝負。 　　忽右營一聲鼓響，白聖將率所部從中攻入，將宋兵衝斷，分作兩截。葉武力戰孟 辛不下，百花公主舉雙刀夾擊，葉武部眾披靡。右邊張達奮勇掄槍救護，卻被百花公 主放起流星鏽，打中張達胸肛，一命須臾。番兵競進，萬弩齊發。宋軍大敗，死者不 計其數。呼延顯身松體便，回馬急走。孟辛等乘勢追擊，直至城壕而止。有詩為證： 　　　　番將猙獰馬更雄，勤王效力戰酣中。 　　　　垓前已喪斯須命，冤恥於今翳草蓬。 　　哨馬報入殷元帥軍中，道知森羅、黑水二國所部，大勝宋兵一陣，斬其戰將二員。 殷奇大喜，與三太子議曰：「宋人既敗入城，主帥必激怒，再來交鋒。久聞楊宗保將門 之子，武藝精通，若只與鬥武，難決勝負，當用奇兵勝之，則一戰而可成功。」三太 子曰：「公有何策破之？」奇曰：「昨觀地勢，此處十五里外，有座大山，名曰金山籠， 只有一條小路可入，兩邊盡是高山。若先著重兵埋伏於此，引得敵兵進籠中，絕其歸 路，緊緊困之，不消數十日，使宋人盡為餓鬼，而雄州唾手可得也。」三太子曰：「此 計雖妙，只恐南人參透不追。」奇曰：「宋人未知虛實，可將營寨移於金山腳下。」分 遣已定，殷奇等撤圍而去不題。 　　卻說呼延顯回見宗保，道知戰敗，大將張達、葉武戰死。宗保大怒曰：「不戮此蠻 類，何面目見天子？」遂下令各將出兵，欲與西番決戰。鄧文進曰：「適報番兵撤圍， 移屯金山腳下駐紮，莫非有計？元帥只宜堅守，從長計議，或可勝敵，勿激一時之怒， 而忘遠慮耳。」宗保曰：「彼今惟恃一勇之力，有甚見識？諸君但看吾破之。」鄧文不 敢再言。次日平明，宗保吩咐呼延顯見頭陣﹔劉青次陣﹔鄧文在後，以防孟辛之眾﹔ 丘謙守城。分撥已定，自率輕騎居中。 　　且說呼延顯揚旗鼓噪，殺奔金山，恰遇番將束天神列陣而待。顯馬上大罵：「逆丑 早早回兵，萬事俱休﹔不然，屠絕汝等，以為宋人報仇也。」天神大怒曰：「黃頭孺子， 今日休走。」遂縱馬舉方天干來戰。呼延顯挺槍迎之。兩馬才交，戰未兩合，劉青率 精兵從旁攻人，天神佯輸而走，顯等乘勢追之。殷奇見宋兵人陣，跑馬舞刀接戰。楊 宗保中軍已到，怒戰殷奇。兵刃才接，奇即勒馬望金山小路逃去。

第四十八回     楊宗保困陷金山　周夫人力主救兵

卻說宋兵各要爭功，如潮湧而進。鄧文在後看見，亟向前諫曰：「賊兵不作妖法， 見陣輒輸，必有埋伏，且此處離城已遠，元帥不速回去，必遭其計。」宗保曰：「兵貴 神速，正直長驅而進，掩番兵之不備，則一鼓可成擒也。縱有伏兵，何足懼哉？」眾 軍聽罷，皆勇增百倍。趕近山腳，番人遺下輜重衣甲無數，宋兵不疑，一直追入籠中。 　　日已將晡，俄而，聽得信炮一聲響亮，江蛟伏兵齊起，截住籠口。後軍報知宗保， 宗保大驚曰：「不信忠言，果中其計。」即令眾將力戰殺出。呼延顯、鄧文當先殺出， 山頂番兵木石矢箭，一齊亂發，宋軍傷死無數，不能得出。待至山後，卻是絕路，正 是： 　　只因誤中好人計，致使英雄一月災。 　　宗保與眾人被困谷中，心中惶惶。鄧文曰：「番眾堅守谷口，縱有羽翼，難以飛脫﹔ 只得忍耐，以圖出計。」宗保曰：「地理不熟而隱機階。雄州些須人馬，猶慮不保。」 文曰：「丘都監聞我等被困，彼必堅守，想亦無失。只是此中糧草乏絕，恐無救濟。」 宗保曰：「朝廷倚我為泰山之重，既被香兵所困，諸公可思一良策，以為保全之計。」 呼延顯曰：「今應州軍馬雄盛，可令人密往求救，方解此厄。」鄧文曰：「應州賊人往 來之地，難以求應﹔莫若逕入汴京奏知，大軍一到，足為番眾之敵也。」宗保曰：「番 營嚴密，但未知誰可前往？」道來罷，一人進曰：「小可願往。」眾視之，乃是劉青， 小名劉招子，凡事敢為，軍中號為「劉大膽」。宗保曰：「汝有何計出番營？」劉青曰： 「元帥不聞孟嘗君門下有雞鳴狗盜之客乎？小可能潛形出去。」宗保大喜，即修下求 救文書付之。 　　劉青靠黃昏左側，秘密出籠原，望見番兵雲屯霧集圍守，遂變成一青犬，跑出營 來。番人只道營中所畜，並無疑防。劉青得出堅壁。日已沉西，正值番眾野地聚食。 劉青走進糧草寨邊，堆積猶如邱山，遂心生一計：取過火石，用硫磺燄硝引著，投於 糧草屯裡。夜風正作，一伏時，煙燄漲天，滿屯通著。番人望見糧草被火，亟報知主 帥來救，四下慌亂。劉青偷一匹快馬，星夜往汴京去了。有詩為證： 　　　　困陷金山戰陣摧，劉青勇敢有謀為。 　　　　先教糧草成煙燼，又得番營駿馬回。 　　殷奇令部落救滅其火，糧草已燒去一半，方知宋兵有人出營，追悔無及。因下令 曉夜巡軍提防。 　　且說劉青不數日來到沛京，先報知樞密院。次日，近臣奏知：「邊廷帥將全軍遭困， 乞救兵相援。」真宗聞奏，大驚曰：「番人是誰主兵，有此奇異？」因宣劉青入殿前問 之。劉青奏曰：「往日與西番交兵，互有勝負。近來連損大將數員，元帥激怒而戰。不 意番人預埋伏於金山籠，引我軍入伏中，遂遭其圍困。且雄州聲勢甚急，我軍糧草俱 絕。乞陛下早遣援兵，庶不誤事。」帝聞奏乃曰：「卿且退，待朕與群臣商議。」劉青 謝恩而出。 　　帝問群臣：「誰可部兵前行？」柴玉奏曰：「沿邊帥將，只好看守本境，難以調遣。 陛下必須出榜文於部門，招募諸將中有武勇智謀超群者，充元帥、先鋒之職，領兵前 往。」帝允奏，即令學士院草榜張掛各門不題。 　　卻說劉青投進無佞府，報與令婆，說知宗保被困之事。令婆大驚，問曰：「汝曾奏 知聖上否？」青曰：「已先奏知，然後來見令婆。」令婆曰：「主上何日發兵救應？」 青曰：「柴駙馬奏道，朝廷無甚良將，不堪此行，即令出榜文，招募新將，部兵前往。」 令婆乃頓足哭曰：「救兵如救火。吾孫遭困陣中，度日如年，若待臨時招募，得知有人 來應募否？若使再延一月，宗保性命休矣！」言罷號慟不止。 　　是時，穆桂英、八娘、九妹等聞知，都出堂上探問因由。令婆收淚，道知宗保全 軍被團之事。桂英曰：「此係朝廷大事，何不令人奏知朝廷，乞發救兵？」令婆曰：「國 無良將，欲待臨時招募，以充此行。我恐槽延誤事，故此惱悶耳。」桂英曰：「令婆勿 優，小妾當部兵救之。」令婆曰：」汝一人如何去得？」八娘、九妹曰：「女孩兒二人 願相助同往。」令婆未應。 　　堂前十二寡婦－－周夫人（楊淵平妻，最有智識）、黃瓊女（六使之妻，好使雙刀）、 單陽公主（蕭後之女）、楊七姐（六使之女，尚未納婚）、杜夫人（楊延嗣之妻，十二 婦中，惟此一人乃天上麓星降世，幼受九華仙人秘法，會藏兵接刃之術，武藝出眾， 使三口飛刀，百發百中，楊府內外之人，莫不尊敬之）、馬賽英（楊延德之妻，善使九 股練索）、耿金花（小名耿娘子，延定之妻，好用大刀）、董月娥（楊延輝之妻，目力 精銳，乃有百步穿楊之能）、鄒蘭秀（延定次妻，極善槍法）、孟四娘（太原孟令公養 女，為淵平次妻，有力善戰，軍中呼為孟四娘）、重陽女（亦六使之妻，善使雙刀）、 楊秋菊（楊宗保之妹，武藝高強，箭法更精）－－一齊近前請行。周夫人曰：「既姪兒 有難，憑我等眾人武藝，一者為朝廷出力，二者省令婆煩惱，定要救回宗保也。」令 婆喜曰：「我觀汝等並力同心，實堪此行。」即吩咐速準備槍刀衣甲俟候：八娘、九妹 等自去整點。不題。 　　卻說令婆次早入朝奏曰：「臣妾媳婦等，聞宗保被困，各要部兵前往救應，與朝廷 建功，乞陛下允臣妾所奏。」帝問群臣，柴玉進曰：「臣慮無人應募，正欲請命是事。 陛下允其奏，管教成功在即。」帝大悅曰：「令婆若能為朕分憂，救回元帥，當勒名金 石，以表楊門之功。」令婆謝恩。帝親賜金厄一對。乃下敕，封楊淵平之妻周氏授上 將軍之職，部領精兵五萬，前往救應。 　　敕旨既下，周夫人等已各整備完全，都出堂前，辭別令婆起行。令婆曰：「軍情緊 急，汝眾人當倍道而進。番蠻性頑，著知救兵來到，必要乘勢趕來，各宜用心，勿負 主上之命。今宗保被困已久，須預遣人報知，以安其心。只此叮嚀，各宜牢記。」周 夫人領命。 　　即日飲罷餞酒，一聲炮響，十二員女將齊齊出府，各執一樣兵器，端坐於馬上， 英英凜凜，白皂旗下，軍威百倍。宋真宗與文武在城樓上觀望，顧謂侍臣曰：「朕今日 視楊家女將出兵，軍前銳氣，勝如邊將遠矣，此一回管取克敵。」柴玉曰：「誠如陛下 所言。」是日君臣各散。 　　只說周夫人等軍馬離汁京，以劉青為前哨，浩浩蕩蕩，望雄州進發。時值二月天 氣，風和日暖。但見： 　　　　馬似飛龍乘紫霧，人如猛虎逐長風。 　　　　杏花撲鼻行驄穩，野水清流急濟中。 　　宋兵進發數日，望雄州不遠，劉青曰：「近城便是森羅、黑水二國營寨，夫人只好 於此屯住，徐議交鋒。」周夫人然其言，下令分作三營：著重陽女、九妹、楊七姐、 黃瓊女、單陽公主五人，率兵二萬，屯左壁﹔楊八娘、杜夫人、馬賽英、耿金花四人， 率兵二萬，屯右壁﹔自與穆桂英、董月娥、鄒蘭秀、孟四娘部兵一萬，屯中壁。吩咐 眾人，交兵之際，互相救應。重陽女等得令，各部兵分屯。不題。 　　卻說消息傳入三太子寨中，三太子曰：「若使救兵緩來十日，宋將皆已授首，雄州 破在旦夕。」即召殷奇商議迎敵之策。奇曰：「哨馬報說，宋人皆是女將主兵，此國無 良將可知矣。今彼分作三大營寨屯紮，若只攻一處，則兩處兵必來救應。須分兵前後， 令孟辛同白聖將先戰，審其行兵動靜，然後以計破之可也。」三太子然其言，即發帖 文報知孟辛等。孟辛得令，歡然領諾，整點軍馬齊備。 　　次日天明，於平川曠野列陣邀戰。宋左營九妹、楊七狙出迎。紅旗開處，九妹馬 上指敵將而罵曰：「胡蠻好好退兵，饒汝一死﹔不然，誅滅無遺。」孟辛大怒，即驟馬 舞鐵錘來戰。九妹舞刀來迎。兩馬相交，二人戰上數合，孟辛佯輸而走，九妹驅兵趕 進。百花公主率輕騎從旁截出，與九妹接戰數合，百花又敗。九妹不捨，勒騎追之。 公主較其來近，取出流星錘，轉身一放，正中九妹坐馬，其馬負痛，掀跌九妹於陣中。 百花公主正待揮刀砍下，不提防楊七姐一矢射中百花公主左臂，翻落馬下，宋兵競前 捉之。孟辛奮力來救，劉青率部軍繞進，森羅國兵大敗，孟辛單馬走投白聖將營中去 了。楊九妹等乃收軍還營。眾人解百花公主人中營見周夫人。夫人曰：「且將檻車囚起， 以候回軍發落。」軍校得令，將百花公主檻囚不題。 　　忽報黑水國部落索戰。周夫人召集二營商議，因間：「誰出兵迎敵？」重陽女應聲 曰：「小將願往。」周夫人曰：「更得一人副之為美。」穆桂英進曰：「妾身相助出敵。」 夫人大悅，付兵一萬與二人前往。重陽女得令，與桂英部兵揚旗而出，列陣搦戰。

第四十九回     杜娘子大破妖黨　馬賽英火燒番營

卻說重陽女等來到陣前，正遇番將白聖將，挺槍縱騎，宜衝宋陣，重陽女舉雙刀 奮勇來迎。兩馬相交，喊聲大振。戰了數合，白聖將力怯，撥馬便走。孟辛怒曰：「待 捉此將，以為吾妹報仇。」舞錘拍馬，當中截戰。穆桂英看見，抽矢挽弓，指定敵將 射去，正中心窩，孟辛應弦而倒。宋兵乘勢殺進。重陽女趕上，把白聖將一刀砍落馬 下。番兵被殺死一半，其餘拋戈棄甲，各走回本國。委棄輜重，不計其數，重陽女又 勝一陣，周夫人不勝之喜。 　　消息傳入西番營中，三太子大驚曰：「不想女將有如此英雄，一連殺勝二國。汝眾 人誰敢退敵束天神進曰：「殿下勿慌，小可部兵出戰，務斬宋將而回。」三太子允行， 即付精兵二萬。柬天神部兵出陣前，勒馬橫乾大叫曰：「宋將強者來敵，弱者不如早退。」 話聲未絕，南陣上旌旗開處，一員女將驟馬舞刀來迎，威風凜凜，視之，乃耿金花也。 正是： 　　逞威惟仗追風馬，斬將全憑偃月刀。大罵：「番奴速退，免污吾刀。」即縱騎直奔 番將。束天神舉朝交還。兩馬相交，二人戰到垓心。有詩為證： 　　　　征雲黯黯乾坤暗，殺氣漫漫日月昏。 　　　　逆賊敢當豪傑將，還看今日定輸贏。 　　二將一來一往，鬥不數合，束天神佯敗而走，耿金花乘勢追進。天神引得敵兵入 陣，念動妖言，狂風拔木，日月無光，半空中魔君無數殺來。金花大驚，勒馬回走。 宋兵大敗一陣，死者無數。天神收軍還營。 　　耿金花走入軍中，見周夫人，道知怪異之事。夫人曰：「西方常出妖黨，有如此之 術。誰敢出兵迎敵？」杜夫人進曰：「妾身須往擒此妖黨，」稼桂英亦請同行。周夫人 大喜曰：「汝等若能破此妖術，則功勛可垂萬世。」即付兵一萬。 　　二人部兵殺出，正遇束天神在陣前揚威索戰。杜夫人一騎當先，大罵：「妖人休走！」 天神笑曰：「殺敗之將，尚來尋死那？」即舞戟縱騎，直衝宋陣。杜夫人挺槍迎戰。兩 下吶喊。二人戰上數合，天神佯敗遲走，引杜夫人追來，作起妖法，念幾句口號，忽 天昏地暗，狂風怒起，空中四十九個黑煞魔君，各執利刃飛下。宋兵驚慌。杜夫人怒 曰：「汝之邪法，只好驚嚇他人，敢在我跟前舞弄？即誦動九華真人秘訣，一伏時，雷 聲霹靂，滿室盡是火球，將魔君悉皆燒絕，天地復明。宋兵倍勇，如潮而進。天神氣 勢頹敗，慌張無計，正待吐氣逃走，穆桂英拋起飛刀，斬落陣內。所部番兵，屠戮殆 盡。桂英欲乘勢攻入番壘，杜夫人曰：「且回兵，與主帥商議進取。」桂英乃收軍還營。 　　是時，敗軍走報三太子，說知束天神被宋將所殺。三太子聞天神失手，頓足驚曰： 「天神有如此善戰之術，今尚死於宋家女將，正所謂勇將不離陣上亡也，令人何以為 什？」殷奇曰：「太子勿慮，猶有五壘軍馬未動，明日保著殿下，與宋人決一勝負，便 見端的。」太子依其議，下令部落，傾壁而出。 　　緝探報人宋營中：「番人長驅而來，欲與我兵大戰。」周夫人聽得，聚集女將議曰： 「勝敗在此一舉。可先令劉青入金山籠，報知宗保，約定明日從內攻出，方好調遣。」 劉青應命去了。周夫人喚過黃瓊女曰：「汝引步兵一萬，與彼交戰，引敵人至雄州城下， 吾自有兵來應黃瓊女領計去了。又喚過董月娥曰：「汝引馬軍五千，與鄒蘭秀於城拗 兩旁埋伏，信炮一起，乘勢殺出董月娥與鄒蘭秀亦領兵而去。又喚過馬賽英曰：「汝 引輕騎五千，各帶火具，候交兵之際，焚其營寨。」賽英承命而行。又令杜夫人率後 軍應之。周夫人分撥已定。 　　次日，鼓罷三通，宋兵出動。黃瓊女勒馬陣前索戰。西陣殷奇一騎先出，手執利 斧大叫：「宋將速退，尚保殘生。若來強戰，管教你片甲無存。」黃瓊女怒曰：「汝等 已被我軍屠戮殆盡，尚誇大言那？」即舞刀直取番帥。殷奇綽斧迎敵。而下金鼓齊嗚， 喊聲大振。黃瓊女詐敗而走，殷奇驅眾追來。將近城壕，宋營中信炮並起，董月娥、 鄒蘭秀二支伏兵齊起，萬弩俱發，番眾?亂。 　　殷奇知有埋伏，勒馬殺回。穆桂英從中殺進，衝開番陣，三太子之眾，各不相顧。 馬賽英輕兵已出其陣後，放起烈火，正值東風驟起，霎時間煙燄漲天，滿營皆著。番 騎報道：「宋兵已焚寨壁。」三太子驚得魂飛魄散，棄敵而逃。殷元帥見勢不利，口念 邪惕，懷中取出取獸牌，望空敲動，忽一聲震烈，四下黑霧中，湧出一群猛獸，盡是 豺狼虎豹，衝入陣中。宋人個個失色，各回馬逃生。 　　杜夫人望見宋陣披靡，即念起真言，滿空中火燄齊下，將猛獸燒得四分五落。番 眾倒戈棄甲而逃，恰如殘雲風掃，病葉經霜。殷元帥拼死殺出重圍，正走之際，楊秋 菊一箭當弦，正射中殷奇左眼，落馬而死。 　　是時，金山籠楊宗保等望見火起，劉青引兵殺出。呼延顯鼓勇爭先，恰遇江蚊， 交馬只一合，刺於馬下，部下番兵，殺死大半。穆桂英、黃瓊女二騎，直進金山腳下， 與宗保合兵一處，乘勢追趕，殺得番眾屍橫散野，血滿如川。奪得牛馬輜重，不計其 數。有詩為證： 　　　　四面干戈戰陣連，楊門勇將定中原。 　　　　番人棄甲拋戈遁，正是英雄效力年。 　　宋軍已獲全勝，惟呼延達先被番人所殺，周夫人乃收回眾軍。城中已開門迎接， 周夫人以軍馬屯止城下，自與字保人府中相會，宗保拜曰：「不是姆嬸齊心克敵，宗保 幾至顛危。此一回足洗困辱矣。」周夫人曰：「聖上以姪被困，無人押兵赴救，令婆懷 憂終日，我等只得前來救應，不意剿盡敵兵也。」宗保曰：「機會難再。此去西番連州 城，數日程途，莫若乘此破竹之勢，直搗其境，擒取國王以獻，千載一遇，不可失也。」 周夫人曰：「間外之事，君命有所不受。但可利於國者，行之無妨。吾意正待如此。」 即下令進兵，以取連州城。眾人得令，各整備起行。次日平明，三軍望西番征進。 　　是時，三太子望僻路走回，奏知李穆王：「殷元帥並二國借兵，盡被楊門女將剿滅 殆盡﹔即日人馬長驅來取連州。」穆王聽罷，神魂飛墜，拍案悔曰：「早不聽柯丞相之 言，致有今日之禍。」道未罷，傳報：宋兵將連州城團圍三匝，水泄不通。穆王下令 眾部落，嬰城堅守，與文武商議迎敵之計。柯自仙奏曰：「宋兵聲勢甚盛，我之大將盡 皆授首，今日那個敢再戰？」王未應，忽珠簾後一人進曰：「小妾願部眾以退宋兵。」 眾視之，乃王長女金花公主也。穆王曰：「只恐汝不是宋人之敵。」公主曰：「兒幼年 曾學武藝，何倒自己志氣？兒若與之交鋒，自有方略破之。」王允奏，即付兵二萬。 公主得命，次日，部眾開西門出戰。

第五十回     楊宗保平定西夏　十二婦得勝回朝

卻說金花公主來到城外，正遇宋女將楊九妹，兩陣對圓。公主謂曰：「宋兵不識時 勢，深入吾地，作急退去，免遭屠戮。」九妹怒曰：「該死之賊1猶不納降，尚敢來爭 鋒那？」即舞刀躍馬，殺奔番陣。公主舉槍迎戰。兩騎相交，鬥經數合，九妹刀法漸 亂，敗陣而走。公主奮勇追來，城上喊聲大振。楊七姐看見公主追逼九妹，緊急挽弓， 一矢射去，可憐金花一命歸冥。宋兵竟進。番眾死者無數，只走得一半入城，報知穆 王金花公主被射死陣前。穆王槍惶無計，寢食俱廢。 　　越二日，宋兵攻城危急，武將張榮奏曰：「主公勿憂。城中兵馬尚有四萬，糧草可 應一年﹔且宋兵雖盛，遠來運餉不給。臣願率所部出城一戰，若使能退，乃主上之福﹔ 若不能勝，君臣嬰城而守，亦長計也。」王允奏，即令張榮出兵。張榮，羌落人，極 有勇力，使一柄大桿刀，上陣如飛，軍中號為「鐵臂將」。是日領了主命，次早率眾二 萬，出城迎戰。 　　南陣中一員女將，當先出馬，乃單陽公主也，大叫：「番蠻尚不獻城，猶來抗敵那？」 張榮更不打活，舞刀縱騎來迎。兩馬相交，戰未數合，張榮佯輸，繞城而走。單陽公 主盡力追之。張榮較其來近，轉身一刀劈下。公主眼快，側身躲過，其馬跌倒在地。 卻得杜夫人連忙撇起飛刀，看準張榮砍去，中其左肋，死於馬下，番兵被殺死無數， 乞降之聲，震動原野。此真見楊家女將互相救應之能也。有詩為證： 　　　　城下英雄勢力爭，一時失算倒前征。 　　　　敵人莫保須臾死，方顯楊門互救兵。 　　卻說番眾於城上望見張榮戰死，報入城中。穆王憂憤無地，欲為自盡之計。左丞 柯自仙奏曰：「宋君寬仁大度，降者無不膺爵，抗者自取滅戮。今宋兵堅屯城下，成敗 已分，主公何不適使納降，獻上圖籍，遞年惟出貢物，尚不失為一國之主，此則大計 也。如何效取兒女子態，自經溝瀆，以取笑於外人乎？乞我主審焉。」穆王沉吟半晌， 乃曰：「宋運當隆，依卿所奏。」即令城上豎起降旗。次日，遣人資納降文書，詣宋營 投進。 　　周夫人正坐帳中，與眾人商議西番納降之事，忽人報：番王遣使來議投降。楊宗 保令喚入。使臣進帳前，道知其主納款之意。宗保猶豫未決。鄧文進曰：「西番乃遇荒 之地，無用所在，眾類頑皮，難供使令﹔元帥正宜允其降，以彰聖上柔遠人之德也。」 周夫人然其議，批回來書，與使臣回奏穆王。 　　穆王君巨大喜。次日，親率文武，開城迎接。楊宗保先進，見西番君臣拜伏道旁。 宗保敬他一國之主，扶起，並轡入宮中。部落各各香花燈燭迎候。穆王端立於庭階請 罪。宗保曰：「吾天子仁愛國君，今既歸降，若使傾心無二，必不失舊封矣。」穆王稱 謝。 　　是日，宮中大開筵宴。周夫人率十二員女將並都尉繼入。穆王拜見畢，周夫人慰 諭亦厚。眾將依次而坐，宮中大吹大擂，番官進食，番婦進樂，眾人盡歡而飲，夜深 乃散。宗保安營於城裡，周夫人等屯紮於城外。 　　又越數日，傍境皆寧，宗保乃議班師，報於各營寨知道。眾軍得令，準備起行。 穆王送宗保真犀帶二條，珍珠奇異之物無數。宗保只受其帶，余物留以進主。乃以陣 上所捉將帥，俱令送還，惟有百花公主解人中原。是日，中軍離了連州，西番君臣送 出十里之外而別。班師將士分作前後隊而回，軍威大振，四海欽服。有詞一篇為證： 　　蓋聞天時不如地利，地利不如人和。兵乃兇器，戰為逆德，聖人之所不談，戈舜 弗忍於用。茲者西番播亂，兵甲擾雄州之境﹔皇上震怒，旌旗出汴城之師，征雲冉冉， 殺氣騰騰。連環寨壘，如山嶽之勢﹔輜重器械，猶魚鱗之多。金鼓鳴聲，車箱匝地， 六師奮力以前，三軍鼓勇而鬥。金山一戰，核下遭圍。敬烈閨中之寡婦，敢膺間外之 重權。周女帥，運籌算於帷幄。楊七姐，破堅陣於山前。斬將麾旗，獨羨單陽公主。 呼風喚雨，最雄杜氏夫人。馬賽英，有爭先縛捉之能。耿金花，多救應砍所之力。運 雙刀，黃瓊女軍中獨勝。開的矢，董月娥塞下無雙。鄒蘭秀，槍法取番人之首。重陽 女，飛刀梟敵將之頭。孟四娘，英雄莫及。楊秋菊，氣勢超群。穆氏桂英，施百步穿 楊之箭。八娘、九妹，懷圖王霸業之機。天生豪傑，地聚精靈。干戈西指，束天神倒 旗喪命﹔貔貅齊進，殷元帥跌馬亡身。屠部落，如殘雲迅掃﹔斬蠻丑，如病葉辭柯。 番王納款，邊境爭迎。班師唱楊柳之哥聲，回旅敲金鞍之響鐙。於戲盛哉！宋運休明， 名播萬方之威武﹔楊門奮勇，世稱千載之英雄。 　　行程數日，已望汴京不遠。宋之君臣預聞捷音，帝先著柴王一班文臣出郭迎接。 宗保望柴玉來到，下馬候問。柴玉近前，手攜上馬，並轡人城。 　　翌日，乃朝見真宗。真宗面慰之曰：「卿為朕遠涉風塵，成功不易。」宗保頓首奏 曰：「臣賴陛下洪福，平定西番，已取圖輿以歸，屬州十四，縣二百，戶口一萬八千， 租賦四百石，珍奇異物三十余車。」帝顏大悅，以所獻俘俱發無佞府處置。因謂侍臣 曰：「楊門女將，俱有功於朝廷，朕當論功升賞，以旌其忠。」柴玉曰：「此國家之盛 典，理合頒行。」 　　帝遂下敕，加封楊宗保上柱國大將軍，呼延顯等俱封典禁節度使，周夫人封忠國 副將軍，八娘、九妹等俱封翊運副將軍。井令有司於內庭設大宴，犒賞征西將士。詔 旨既下，楊宗保等再拜受命。是日，依班列坐，君臣盡歡而散。 　　次日，宗保謝恩回無佞府，與周夫人等參見令婆。令婆不勝歡喜，遂以百花公主 配與楊文廣為室。時文廣一十五歲也。令婆吩咐設慶賀筵席，與眾媳婦解甲。眾婦依 次坐飲，至夜分乃散。惟有令婆恩典，宣待楊文廣征服南方，而後受封也。 　　自是，四方寧靖，海不揚波，宋室太平可望矣。

