滕近辉1993年9月27日 ——————————————————————————————————

利未1994年1月2日 —————————————————————————————————- 致    谢

这本《灵历集光》终于与各位读者见面了，首先要感谢神将他仆人十几年 来所写的日记奇妙地保存下来。 　　这本书有三分之一的内容不是来自日记，而是来自主仆人当年口述，几位 姊妹代为记录的。如：王敏学姊妹记录了主仆人于１９０１年出生到１９３１ 年的见证；郑遂蓝姊妹记录了１９３１年到１９３８年七年中工作的回顾；吴 静聆姊妹笔录了１９３８年９月到１９３９年９月主仆人在南洋群岛、马来西 亚工作的回顾。此外毕咏琴、刘苏琴、张爱真三位姊妹记录了１９４１-１９ ４３年主仆人在香山养病期间的查经体会，晚上家庭聚会所讲的故事。还有许 多弟兄姊妹写了见证，提供了照片，在此向他们致谢。他们的劳苦必蒙主记念 。 　　本书出版前，蒙主的忠仆滕近辉牧师在他百忙的事奉中，不仅详细阅读而 且还逐字修改了我的初稿，提出极为宝贵的修改意见，写了序言，并为封面书 字。感激之心非言可喻！ 　　主仆人生前每次去安徽宿县领会，都蒙生熙安牧师全家热情接待，同心同 工。主仆人日记中亦载有生牧师子女每个人的名字，如今他们都很关心主仆人 所遗留下来的文字工作。生牧师的长子生路加医生写了序言，生牧师的三女儿 生培新，夫婿沈荣斋牧师亲自校阅稿件，帮助联系出版事宜，并写了序言。在 此向他们致以诚挚的感谢。

利未1994年5月28日 ——————————————————————————————————- 第一章 从出生到赴美留学之前(1901-1920)

(1) 父母的蒙恩经过 　　我的父亲宋学连牧师，号耕书，幼年家贫，以砍柴、放牛为生。在福建莆 田坑北念私塾一年。十六岁那年，到福州神道学校念神学。前两年半可以说是 虚度时光，在第三年下半学期念约翰福音、罗马书时，圣灵光照他内心深处的 黑暗。直到有一天清晨，他将一生的罪向神吐露无遗后，才得到赦罪的平安与 喜乐。这是父亲一生的大关键，因为真正得救重生才是入神学的首要条件。 　　爸爸二十五岁时，因循旧习，不得不与佛门子弟家庭的姑娘陈若兰结婚。 他四乡布道，抽空在晚上教妈妈识字，不久妈妈也信道领洗，但是爱主的心十 分淡漠。结婚两年后，生了一女、一男。爸爸每月收入只有五、六元，实在难 以维持生活。有一天晚上，他下决心要辞掉传道职，到城市报馆或洋学校另谋 他职。但是圣经上的话一句句在责备他：“你要专心仰赖耶和华，不可依靠自 己的聪明。”（箴３∶５）“少壮狮子还缺食忍饿，但寻求耶和华的，什么好 处都不缺。”（诗３４∶１０）他清楚听见从天上来的声音：“我的仆人啊！不 要怕，有我！你所需要的，我早已都知道了。” 　　第二天，他向妈妈诉说昨晚一夜心灵激战胜利的经过，决定终身专一传道 。感谢父神，他真是垂听了仆人的祷告，有一位武先生送来大洋十八元，解决 了家中的经济上的急需，可谓“雪中送炭”。 　　妈妈的重生经过，是在苦痛的病床上。她在得重病的半年期间，时而魂游 明宫，与光亮的天使拉手在乐园；时而回到人间，与骨肉相聚呻吟。医生已通 知爸爸为妈妈准备后事。有一天，她告诉家人，她盼望十二月三十一日那天来 临。果真就是在十二月三十一日那一天，已经奄奄一息的妈妈，听到使人起死 回生的大医生主耶稣的声音：“妇人起来吃你的饭和肉吧！今晚我要赐你新生 命。”妈妈忽然坐起来，向爸爸要饭与肉吃。那天晚上，妈妈还吃家乡人爱吃 的米团，感谢父神，从那天晚上，妈妈的病完全好了。 　　第二天早上，她竟然到厨房煮饭。我的外祖父陈梦二由于听到女儿病情危 急，特地来看女儿。推开门，不见女儿卧在床上，心想女儿一定死了，伤心地 哭起来。谁知他的女儿竟然蒙主医治，正在厨房烧饭。 　　妈妈有了这段生命的经历，不再是不冷不热，一味盲从的信徒，从此热心 爱主，甘心与丈夫同走受苦事主的道路，与郑师娘常一起出去布道。 　　我的爸爸妈妈都重生后，一九○一年九月二十七日的下午四点，那天正好 是中秋节，妈妈生下我，家中小名叫“天恩”，学名叫尚节。出生地是环山而 成、山青水秀的凤迹村。 第一章 从出生到赴美留学之前(1901-1920)

(2) 童年时代难忘的三件事(1901-1909) 　　我五、六岁时，全家从凤迹村搬到兴化（今叫莆田）城内，爸爸担任兴化 福音书院的副校长。近处有所教会办的哲明小学，我除了上小学外，每圣日参 加主日学。由于主日学老师教授有方，使我获益不浅。后来我讲道用来喻解真 理的故事，很多是采取当年在主日学校所听到的。 　　使我终生难忘的有三件事。第一件事：上小学时，一天傍晚放学回家听到 慈母哭女的哀声。姐姐叫我过去，告诉我小妹瑞德已经死了，我拉着小妹妹僵 硬冰冷的手，引我想起，人死以后到哪里去？因而产生了怕死的念头。

第二件事：我九岁时亲自目睹兴化空前未有的大奋兴会，主讲人是我主日 学的老师，他的讲题是“橄榄山下客西马尼园的耶稣”，给我留下难忘的印象 。 　　（附：兴化卫理公会史中这样介绍：一九○九年四月九日午前十一点，举 行纪念基督受难礼拜。林鸿万牧师讲毕，闻者泪下沾襟。下午六点，男女信徒 同心禁食祷告者三十余人。晚上七点，林牧师讲经完毕，神学生薛某起立，泪 如雨下将贪污二元献出。全堂见此情况，凛然如芒在背，灵火中烧，各言己罪 。次日晨祷会，堂钟未响，而座已满。有时几个人同时认罪，如火燎原，如鼎 沸腾，不可遏止。祷告时，众口一声；唱诗时，一唱百和。男男女女且悔且认 。有设私刑酷打人者，交出铁链一条。某药房公司，有二股东认私售吗啡、害 人太甚的罪，并交出十五瓶于台前，值一百八十金。还有交出烟盘、烟杆四副 ，不义之财二百元。 　　由于听众越来越多，临时提议，支搭一个可容三、四千人的帐幕。用布三 十八匹，男女学生同心日夜赶制。厦门、福州，各华南区都派代表前来。信徒 奉献四百六十六元搭幕供代表食宿之用。大会人数多达五千人。许多传道人直 认不讳各种不法可耻的事。会众奉献五百八十元为拯救吸毒者，设立兴化基督 教戒烟社，轰动全城。这一切都是圣灵工作产生美好之果效。来会者都得了丰 富的生命回到自己本地，使奋兴之火继续燃烧。 　　原来这次大奋兴会前，兴化万明治西女教士，因看到兴化教会冷冷冰冰， 心中甚是忧伤。每次给她母亲撒拉去信都提及此事。一九○九年三月二十三日 ，撒拉给女儿万明治的信中写道：“我知道你迫切希望圣灵在兴化工作，我真 是欢喜。在为这事祷告时，听见有声音下来：'圣灵必来，荣耀归主圣名。'深 信此信未到，圣灵已降临。我不胜快乐，因而搁笔而颂扬。”当时美国发一封 信到中国需五星期。正是撒拉发信那一天，林鸿万牧师对蒲鲁士教士说：“今 追念救主受难，有奋兴之希望。”蒲鲁士夫妇领会众为奋兴会禁食祷告。由此 可见恒切祷告确实是教会大复兴的前奏。） 　　九岁的我，记得在这次大奋兴会时，悔罪的儿童，献上、偿还偷来的皮球 共有五、六百个，纸笔墨砚不计其数。在我生命中，最愿意追忆的是那年的奋 兴会，会中撒的善种，会后蔓延到各处，开出花，结出生命的果子。我时常祷 告，希望五旬节的圣灵，也在我主领的聚会场所工作，光景如一九○九年兴化 的奋兴会一样。 　　第三件事：一九○九年秋天，爸爸的气喘病特别严重，哽在咽喉的痰，咳 吐不出而发躁。眼泪汪汪的妈妈对我说：“快为爸爸祷告，在人不能，在神凡 事都能。”我实在不忍听爸爸咳嗽的声音，就祷告说：“神啊！求你留下我爸 爸的命，直到养大我成人。”刚阿们完，只听见喀呛一声，爸爸咽喉里咳出了 哽噎着的痰。同时，塞在胸头的气也平下来。感谢父神垂听我的祷告，医治命 在旦夕的爸爸。有这一次的经历，使我信心有了根底，以后在美国留学遇到急 难时，总不忘记藉着祷告去胜过一切的艰难。因此我希望做妈妈的，应该教导 孩子从小就会祷告。

(3) 父亲的帮手(1913-1919) 　　难忘的奋兴会已经闭幕，但燃烧的奋兴之火却愈烧愈烈。仅容五、六百人 的小礼拜堂实在不能容纳如此多的听众，十二岁的我帮助爸爸将信徒按照远近 的距离，在每主日的上、下午分三次聚集，使每位信徒在主日有一次聚会的机 会。 　　上中学后，常跟爸爸到四乡去布道。爸爸生病或上省城去时，我代替爸爸 主领夜间礼拜，讲章则来自东抄西袭，靠着自己记忆力强、胆子大，在台上讲 。暑假时，纵然骄阳似火，我聚众在绿荫下宣讲救恩。汗水流得使眼睛都睁不 开，不时把袖子擦一下。往往讲到乐而忘倦，连饭都不想吃。对讲道有那么浓 厚的兴趣，是神赐给我的特别恩典。我主领唱诗，散发福音单张，销卖圣经单 行本，课余还协助父亲编辑奋兴报，为此人们称我为“小牧师”，还领到教会 中工作的头奖。 　　从外表来看，我在校的学习成绩名列前茅，但我是个伪善者，我的劣根性 发泄在我的家庭里。我离奇古怪的性格，有我父亲的遗传。父亲发脾气时，雷 霆般的吼声，铁青的面孔，谁都会捂耳不敢听，掩面不敢看。有一次，我大发 脾气，把汤泼到哥哥脸上，父亲自然要痛打我一顿，我对父亲说：“你若再打 我，我一定跳到井里去死。”父亲把水井盖了起来。又一次，我被父亲打，钻 到床底下，藏了很久。全家找了许久也找不到，都急哭了，我还是不出来。直 到夜半，才从床底下爬出来，因为饿得实在受不了了。还有一次，爸爸痛打我 之后，跑到书房里，我好奇地从门缝里看，发现爸爸在哭，我忍不住钻进房里 问：“爸爸！我挨打的还没有哭，为什么你倒哭起来？”爸爸说：“这是父母 爱子之心，主爱我们，也是如此！” 　　还有一次，我和父亲发生争执，我装腔作势，用力地用头向一口大水缸撞 去，缸破水流，我头部却没有受伤。 　　我在家内和家外表现的是完全不同的人，回想未重生得救的我，在当时对 圣工那样热心的动机，无非是用来高举自己、沽名钓誉。 (4) 赴美留学之前(1919-1920) 　　一九一九年夏天，父亲为奖赏我高中毕业得第一名，让我母亲给我赶制一 件新长衫去领文凭。高中毕业后准备升学南京金陵大学，母亲和大姐在家为我 装备行装。我与姐夫林质甫，爱主的传道人，去北高镇布道。在这段时间曾写 过几天日记。 　　一九一九年六月十九日晨，读约翰福音第三章，论天父救世之妙旨。上午 读莎氏乐府等书，下午同姐夫去探访信徒。先到许家，见一老翁说：“我一生 穷凶极恶，吃喝嫖睹，枪杀过人，自知死后，在地狱里必占一席。”我对他说 ：“前年北高布道团，引你乡谢嫂悔改，她年已八十一，但能虚心接纳真道。 去年九月某晨，特请女传道到其家祷告，她告诉女传道，自己在梦中见一穿白 衣有两翅膀者说，五天后请回天家，五天后果真离开世界。”我继续向老翁谈 及耶稣的救恩，来听者几十人，乘机教唱布道团歌，许多儿童欣然同唱。 　　一九一九年六月二十四日早上，忽闻大姐瑞珠于昨日患吐泻疫症去世了。 是夜，幼弟亦患吐泻疫症，全家夜不能眠。我向神哭祷，主若允许幼弟存活在 世，我愿终身传道。那几天，我为弟弟调理汤药。几天后，弟弟完全好了。我 心中想，自己若是个女的，愿终身职业是护士。 　　我本欲进南京金陵大学，忽转赴美留学经过是这样。物理课刘丽川老师在 课堂上讲，由于美金价跌，留美费用至多三百元。我在一周内时刻与父亲谈留 美事，几乎如痴如狂。父亲向郜教士谈及此事，郜师母说四年前，美国俄亥俄 州威斯理大学嘱咐她们代选一个中国学生留美。她答应写信去问。一天晚上， 苞师姑请父亲到其家告诉他，威斯理大学校长来信，可以给我一个免学费的名 额。今在日记上特写此文以表我心不忘主恩。 　　父亲将此佳音告诉我以后，对我说：“我确实没有能力供你出洋，传道三 十多年，所有的积蓄还不到一百元，都给了你，也不够川资的一半。”我只有 上山去祈求神。感谢神，他确实是听了我的呼求。父亲的学生听到我有志出国 求学，学成归国传道，大家都慷慨借款给我，有十元的，有二、三十元的，我 一一都记上账。那时正值美金跌价，一元美金只值龙洋九角半，因此所借之款 除买船票外，还买一套西装，添了一些衣服鞋袜。 　　一九二○年二月十一日离开家乡，几天后到了上海。同行的七位阔少爷夜 以继日地去跑马厅、电影院、游艺场去逛。我在旅馆里读经，祷告，看书及写 日记。但下雨天，他们不能外出时就拿我当笑料。我给父母的信写道：“儿这 些天，受同伴者之侮辱，儿诚不堪其扰，蒙双亲时常代儿祷告，儿不至随世同 流合污。”

三月十日搭了海轮，直向新大陆驶行。同行者头晕呕吐不敢起床，我一人  在甲板上独自凭栏远眺，俯望海水，为数算神恩浩大而泪下。    四月十二日抵达旧金山，同行者分散到各自要上的大学去。  第二章 美国留学的七年(1920-1927)

2) 病中经历神的慈爱(1921) 　　一九二一年的夏天到了，这次找工作真不容易。一因美国经济恐慌，工厂 倒闭不少；二因大哥尚廉也来美国留学。我跑到街上叫卖式的过了几天，才找 到一个工作，安置了哥哥。此时给父母写信：“儿往电机制造厂，满目凄凉， 工厂每周只开工二、三天，儿希望再找些工作。” 　　为解决面包问题，只得忍苦去一家铁厂当苦工。进厂作工不到一天，忽然 觉得神志不清，心房震颤，头胀痛得要炸裂似的，发着高烧，仍得负病工作。 未几臀部生一个很大的痔疮。经医生诊断非动手术不可。我明知身无一文，经 朋友苦劝，只好住院。动手术前，写一封与骨肉之亲诀别的信。手术后，医生 派来最有爱心、最能体贴病人的护士来护理。为我唱诗，讲故事或念圣经上的 话来安慰我，设法减轻我的痛苦。愿主多兴起这样荣神益人的护士来，我在病 中忧虑的是如何向医院交我应该付的医药费。 　　一天，忽然走进一群和蔼可亲的弟兄姐妹，有的手中拿一束鲜花，有的手 中提一筐水果，微笑地走近床前和我握手，一看原来是我常去礼拜堂的牧师和 主内弟兄姐妹。他们的爱心不能不使我感动地流泪。 　　虽然伤口未愈，但为经济所迫不得不要求提前出院，向医生告别时，悲伤 的眼泪再也抑制不住。医生知道我有难言之苦，拍拍我的背说：“亲爱的朋友 ！你不是为医药费担忧吗？如今按八折计算只需３３元，但现在全被主爱感动 的同道付清了，你可以平安地出去，愿神祝福你。”我快乐地几乎要跳起来， 神又一次听我在病中不住的恳切祷告。谢谢医生后， 一拐一拐地出了医院。出院后伤口的脓血不住地外流，仍需每天去医院就诊。 幸蒙两位医生的爱心关怀，免去诊金和药费。医生肯定地诊断这病将与我的生 命永长。从那时起，每当我工作过累，心灵不安时，它就在我里面一刀刀地刺 我。在美国时，差不多每月剧痛几次，我为这根“爱刺”感谢父神，主藉着痛 苦不断提醒我自己原是卑污不堪的罪人，永远要谦卑在他的大能手下。 　　在第二年的大学生活中，为了膳宿费继续工作：洗碗，洗地板，拍地毯尘 埃。一面读书，一面做苦工。学年考试成绩依然是最优等。我给父母的信写道 ：“学校开奋兴会，圣经科主任瓦克君演讲成效卓著，每夜到台前认罪献心者 不下四、五十人。儿到美国以来，道心渐冷，初志渐灰，今日始觉之。今后除 了布道奋兴事业外，必不他图矣！某夜瓦克君请儿登台向众人说自己一生最得 益，得力之圣经节，儿述以下三节：“父啊！你若愿意，就把这杯撤去，然而 不要成就我的意思，只要成就你的意思。”（路加福音２２∶４２）“路得说： ‘不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往哪里去。你在哪里住宿，我也 在哪里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。你在哪里死，我也在哪 里死，也葬在那里，除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我。 ’”（路得记１∶１６-１７）“我又听见主的声音说：‘我可以差遣谁呢？谁 肯为我们去呢？’我说：‘我在这里，请差遣我！’”（以赛亚书６∶８） (3) 订婚(1922) 　　一九二二年春，父亲给我来信，提一门亲事，女方是一位爱主的义工农民 余庆升的女儿余锦华。余庆升生前表示，希望他自己的最小女儿能嫁给一个真 正的传道人。信中提女方各种优点，寄来一张照片， 女方所站的地方恰好是我少年时代常去山上祷告的地方。给父母寄的第一封信 ： 　　双亲大人： 　　接父亲手谕，惊吓不已，男儿志在立国，患己无才无德，岂患无妻女哉！ 父亲所示娶妻之道，正合儿之素怀，娶异国女非救国好男子所愿也。儿不欲娶 妻以自分己志，救国伟人每以国为妻，儿窃效之，古今无数志士丧于女子手， 儿何人斯，愿蹈覆辙乎？ 　　一九二二年八月二十二日，我给父母信中写道：“论及亲事，儿不欲美女

—————————————————————————————————

你的朋友 十六人签名 一九三一年三月三日晚。 　　我深深体会：主来非为教训人或给人作模范，特来医罪，为罪人死。追思 我以前不注意认罪与救恩，故讲道没有效果，实自惭愧，今后必得人如鱼矣！ 为主传正道者，主方荣耀其所传，如传不正之道，而 主加以神力，实助其人犯罪也。神爱我，使我经历了许多传道人的弱点，而复 示教会奋兴之方。以前亦知主来医罪，但不知主专来 医罪，差之毫厘，失之千里。一个真正重生的人，知道什么是罪而且容易发现 罪、悔罪，另外一定会关心周围人的灵魂得救问题。 　　三月六日早上，舒牧师对我说：“斐尼常要人为主作见证，但是徒劳；后 来 他叫人们努力求圣灵进入心中，圣灵自会强迫人为主作见证。”喻梦龄教员带 一些学生来，我问几人未信主？他说：“还有五个人差不多快要信主。”我让 全体跪下祷告。我向主祷告：主在十架上被钉何其痛 苦，他们仍疑惑不愿意接受空前的救恩，骄傲、疑惑者实在是钉主的心而自杀 也。非谦如小孩，岂能承受神的国？祷告时，觉得“ 己”全然死去，完全是主向他们发言。这时圣灵降下，五人中李云汀痛哭起来 ，自觉罪重，祷告时泣不成声。五人都决定归向主。 　　我对舒牧师讲，今天请一切西人及教员都来，本日乃圣灵大降日。下午未 开始讲道，已有许多人流泪。当讲路加福音２３章２６-４６节，讲时句句是 泪，全体流泪，都举手接受主。出于至情，祷告声如沸 鼎。 　　我对长孙威廉西教士与吴季穆牧师讲：“我每天读十一章圣经，每读一章 都求主指示我还有什么罪？圣经乃宝血，专为医我罪而设，我每分钟都不能够 离开主宝血的救赎。” 　　晚上与男女教员、传道人一起开会，首先指出传道人若不先自己算清罪账 ，倒空器皿，怎能有能力攻破他人心中坚固的保垒？不可消灭圣灵的感动，使 神的心担忧，神最愿意与顺服的人同工。我在祷告时 ，叹息自己尚未有主爱的万分之一，求主饶恕我，赐给我有主的爱，抢救一切 浪子回头。这时圣灵降下，姚颖秀恸哭流涕，认罪献 心。周兰秀校长流泪认罪，身为教会学校校长，不以救灵为要。一个教员起来 向两位同事认罪。我说：“南昌教会一切领袖如都以 救灵为唯一目标，则自然会合一，不到一年，教会自会遍布江西全省，今学生 已奋兴，如领袖不奋兴，罪莫大矣！劝大家每礼拜都 应当有这种祷告会，南昌将为全国奋兴的起点。” 　　我深深体会到布道会的效果，乃是照出自己灵性最妙的镜子，如布道没有 效果，则知自己的内心尚未洁净。 　　三月七日早上，高富能教士告诉我，他有一天晚上梦游圣城耶路撒冷，遇 一个相识者与他携手在圣城，后来方知该友就在那夜去世。我对舒牧师讲：“ 奋兴会最忌者即假冒伪善者，他只能看他人的罪，看 不见自己的罪，无论作什么只求人看。”舒牧师说：“假冒伪善者乃教会最大 的阻石。” 　　因此当天我在葆灵堂讲道中指出已得救恩者，如不常省察己罪，求主宝血 洁净自己，不免沦为假冒伪善者。我讲毕，请许多人祷告，忽然左耳听到圣灵 降临之声。有五、六十人相继切祷，流泪认罪，想要 毕祷而不可能。除了高三两个女生外，其余的都接受了救恩。 　　午饭后，舒牧师和我领了一百几十个师生到豆芽巷村去布道。学生来取布 道单张，两人一队到各家布道，一人讲道一人代祷。学生们欢然听从指挥，像 小孩子一样，有到各家布道的，有的在井旁向洗豆的 人讲道。姚颖秀眼中含泪，心中含爱，言语沉痛，真感动人。两点半时，召集 全村老幼近百人，我登台领众人唱诗，我说一句，男 女生说一句，将得救要道都说清楚。回来时，风吹雨打，有十三把伞，雨水从 脸上往下流，但是脸上充满喜乐，不觉得苦。 　　晚上三百多人，除祷告外，报告布道工作情况。有一个十三岁小孩对四家 讲道，有一家人把一切菩萨丢弃。有一教师说未祷告前，到一家讲道，缺乏能 力，等祷告后，到他家布道则受欢迎。有二、三十人 报告中提到，在布道中得到从未有过的喜乐。他们体会到，心愈圣洁，讲道愈 有能力，不祷告，讲道就没有能力，愈布道就愈有能 力，布道中方悟自己缺乏能力。大家祷告的恳切，难以止住，祷告时，圣灵降 下。 　　三月八日收到七十二张蒙恩者见证：方知上次布道并没有真正的效果，只 有这次他们才真正知道自己有罪，方得救恩。 　　由于我讲道中说过，教员只知向学生教授知识，不带领青年归向神，只知 用豆荚喂猪，有的教员认为我侮辱学生为猪。他们找周兰秀校长说不该找我在 葆灵女校礼拜堂讲道，周校长心中有些同意这些教员 的意见；不料这天晚上，她大受圣灵的责备。她不仅写信给我，也在全体师生 面前说，她自己就是猪，只知靠属世的学问，今已得 重生，愿献全身心为主。 　　下午周校长带领学生一百三十二个到豆芽巷去传福音。我与几个传道人也 与他们一同去，先跪下祷告，求神坚固大家的信心。我劝他们到更远的村子布 道。两个男学生跪在墓前祷告，而后入村布道。有叫 叶宣者用一张图来讲道，祷告最为热诚，堪称为奋兴使，我称之为提摩太。指 挥一些妇女到远村去布道。 　　晚上组织布道报告会，得知学生布道时，许多人听后流泪认罪。有一女生 到一家向正在赌博的四个妇人谈道，她们不理她，她只有恳切祷告。神感动一 个哑吧催促四位妇人不要赌博而赴堂听道。 　　晚上在葆灵堂，我请大家自省己罪，为未信主的同学祷告，为传道人祷告 。全体开口祷告不能止息，圣灵降临，令人一一痛悔认罪。有花淑先者两礼拜 以来听道，只知抨击，想众人都受麻醉，本晚她大哭 认罪。当时有叫何一女的学生高兴地跳跃起来，殊不知她的同学为她祷告几个 礼拜了。根据舒邦铎牧师的追忆，王瑞华、吴仁坤等 五位一直不信主的学生，他们站起来捶胸，大声呼叫说：“啊！我的罪真是难 以述说。”以后他们成为非常热心的基督徒。我几次 想安慰他们，但他们仍然迫切祷告。过去只知圣灵隐然动工，绝没有想到他能 显然运行，公开抓住人心。 　　三月九日的传道人退修会开始了。吴季穆是江西省第三名最有学问的人， 在中华协进会任事，在预章男校任副校长，今天叫学生参加学校纪念周，但仍 有许多学生来赴会。 　　我与会众一起查使徒行传第一章，门徒们见主所行，也见主升天，但仍然 缺乏能力为主作见证，所得者不过水洗，直到在马可楼追忆主爱，看见自己的 罪与软弱，同心合意恒切祷告，接受圣灵的洗，才能 得着从上面来的能力。 　　传道人缩在后面，不肯开口认罪；几十个学生为牧师们祷告。有一位牧师 祷告中说：“各人不要讥评传道人，只要专看己罪。”但学生更努力为传道人 祷告，因他们犯罪甚重而不自知。王家澍（又名保罗 ）为其父王世清流泪祷告，因为他是假牧师。王保罗自大学毕业后，对教会非 常失望，甚至要打倒教会。王世清本有三男一女，去 年一男一女已成人而死。前两夜，保罗在梦中，神对他说：“如王世清不悔改 ，其他二子也都要死。”故他迫切希望父亲快快悔改 。王世清大怒，对西教士长孙威廉说：“谁把此种子撒在我儿子心内？”此外 吴季穆作牧师十二年，不能领一人得救，他对我所讲 的“教会学校变成养猪所”甚不满意。我对会众说，不可提名祷告，当暗暗为 所关心的人代祷，自己个人与之面谈。神确实是听了 众人的祷告，晚上有几个传道人开口认罪了，其中王善治牧师开口认罪了。他 曾经对舒牧师说：“我在未去美国之前，一直相信有 神，但在纽约协和神学院时，我丧失了信仰。在访问英国时，参观牛津大学， 在那里看见许多伟大传道人的画像，心想其中必有某 种因素。我开办一个英文补习班、一个图书馆，还有很多的社交活动，用这些 活动来安慰自己的良心，却不能讲出任何救人的福音 。”圣灵降在南昌时，王善治牧师说：“现今我知所信的主耶稣是活的，我真 正寻找到神。”他自此成为一个热心的布道家，后来 成立一个自给自养的教会，信徒从十二人增加到二百人以上（这是舒牧师为他 祷告八年的结果）。 　　三月十一日，王世清不像有的人为“我们”祷告，而是为“自己”的罪祷 告。当他看见自己的儿子保罗抱着他的头认罪，深受圣灵的责备也痛哭认罪， 表示今后愿意专作乡村布道工作。 　　吴季穆校长作见证时，泣不成声，认识自己真是罪人。 　　三月十五日，吴校长问我，现在学生悔改了，不愿向已故人的相片鞠躬， 国民党部必派人来关两校的门。我说：“真信徒当有胆量负架，凡不能负架者， 自在淘汰之列。教会学校变为圣经书院，何怕干涉 ？” 　　收到蒙恩者的信中，有傅淑容者，她写的见证信中说，她原来既恨我又看 不起我，还准备亲自来咒骂我，今已知罪悔改而且认识主，视我为大恩人，请 求我原谅她。 　　三月十七日，在我离开南昌时，葆灵女中除五人外，全校蒙恩。临别会上 ，我提出希望两校已组织的祷告团继续下去，劝传道人与教员诚心爱主，牧养 小羊，不令一人跌倒。我自己祷告时，觉得自己好像 高悬在十字架上，为许多人代求。圣灵又浇灌下来。全堂的祷告声、哀求声连 成一片。 　　我回想在福建三年，从来没有见过这样的工作果效。过去虽然已觉悟“社 会福音”是空洞的，似是而非，但对于基本要道，仍未得到要领。以前的工作 ，可称为“无定向的奔跑”，殊不知“人子来，为要 拯救失丧的人。”这次南昌之行，蒙神指示奋兴教会的秘诀：（１）同心合意 地恳切祷告，如教会轻视祷告，永远不能得到复兴。 （２）彻底认罪，各人省察自己的罪。（３）追求圣灵充满，得新能力，好为 主作见证。 　　到九江之后，九江的弟兄姊妹，看了南昌１２９张见证。尤其是王保罗的 见证，使他们深受感动。九江邮政局长郑恩赐告诉我，他幼年时曾参加一个奋 兴会，许多人都流泪认罪，有一个人认罪时断气而死 ，下午复活后告诉众人说：“我到天堂，耶稣责备我没有彻底认一切的罪，仍 存留我在世为主作见证。”全体听后都痛哭认罪。这 次他收到南昌姚颖秀等五人各来信述说南昌奋兴会情况，并劝他亦要悔改。张 济川对我说：“传道人罪甚重，难以悔改。”我说： “圣灵降临时，金石为开。望神降下同样灵雨于九江。”两人走后，我身体极 其疲乏，在梦中看到许多南昌学生四处布道。圣灵提 醒我：神要自己召选选民，不过以我为器皿，万万不可骄傲。 　　三月二十一日到达芜湖，接待我的胡保罗也是纽约协和神学院的肄业生。 由于我不带眼镜，不穿西装，故他未认出我。此处城中会堂可坐五、六百人， 但仅有二、三十个会友。今八个教堂联合请我领会， 也只有三百人。我告诉他我自己得新生命后，他叹息以前所研究的不过是儿戏 。 　　当天午餐时，我与同餐者谈，教会不复兴的理由之一，就是有些西教士实 在是教会奋兴的绊脚石，在华只知道享受，只知用金钱主义办学校与医院，轻 视传正道与奋兴。庚子年前，教会靠神力；庚子年后 则靠势力与金钱。这些领袖乃“坏树”。中国传道人当自立自养，学习保罗， 讲道的能力是由牺牲负架而来，当专依靠神。 　　芜湖中学校长请我与北大毕业后削发为僧的比丘如民共进晚餐。他希望到 各国去传佛道，他信己即佛，佛即己，当立佛救人。他印许多传单，鼓吹自己 如何克己自乐。我对他讲：“你自恃世智好名，尚未 三空而是假空，你一定要悔改。”他说：“我信你所讲的，你是基督，因为信 基督者即基督。”我说：“我只是基督的肢体。”我 又与一个犹太人孟蒙谈道，他认为我讲的不过是心理作用。 　　三月二十七日收到朱成元的见证。他是开布厂的，悔改后，决心领工厂工 人归主。我对几位肢体说：“若一个城市中，有一百个信徒都如此热心，神恩 必大临到此城。教会最缺乏的是好牧人，如有真正的 粮草，则羊自来。”朱成元来问我：“如何知道神的旨意？”我说：“我自己 在读经祷告，与主有亲密灵交时，心中忽然产生的感 动，事后也证明是神的旨意。”李振英说：“自己虽毕业于金陵女神学校，传 道四年，今想起高中毕业时，偷公家书，考试前，偷 看老师题，如今认识自己实在是骗主也是骗人者。” 　　离开芜湖时，只收到一封见证信，芜湖光景比不了南昌。胡保罗承认他一 生中从未见过人这样认罪，也未见过人们如此热切祷告。我住在胡家，心灵负 担很重，胡保罗不信耶稣乃童贞女所生，不信的恶心 从中作梗，不同心确实是“骨中的朽烂”。在南昌有舒牧师多次屈膝禁食同心 祷告作支持；两次的效果有明显的区别。在芜湖“阻 力”大，缺乏同心者的代祷，因此工作不彻底。 　　三月二十九日到上海。首先去看汤仁熙牧师，我谈及听众最容易感动的次 序：（１）会友，（２）女生，（３）男生，（４）传道人，（５）西教士。 汤牧师也有同感，最难悔改的是西教士。 　　回上海后，先在伯特利主领全市传道人退修会，传讲创世记的奥秘。会毕 之前，收到一封无名氏的信，信中写“近日查经，牵强附会，多有误解圣经之 处，不能蒙神悦纳。此次来上海，请高举基督，专讲 十字架救人要道，特此敬告。”我看了其他人写的信，除了有十余封信是认自 己的罪，其余的都是请代祷而不认罪，我觉得神是藉 着无名氏的信对我敲起警钟。下午在慕尔堂领会，开会前先到暗室祷告，求神 不要让自己因为来人多而骄傲，因为人多得水泄不通 。感谢神，圣灵降临如风，全堂都是认罪哭祷声，竺规身牧师（后来是尚节一 生挚友）流泪捶胸认罪，江长川会督见此复兴情景， 深受感动。 　　赵世光弟兄在此期间帮助领唱诗，甚是活泼。他亦向我述说自己蒙恩前后 之经历。他问我：“我的信心能堕落吗？”我说：“当世人都推崇你时，当战 栗谨慎谦卑，这样神能继续赐下能力给你。奋兴家利 于‘芜湖’，不利于‘宁波’，一定要引导信的人到能作见证的地步。” 　　收到南昌吕木兰、尹锦凤来信说，保灵女中每天有八、九十位参加祷告会 ，每礼拜到豆芽巷布道，只有祷告才能带出工作效果。豫章学生们听了吴迈演 讲，有几个人信心摇动起来。我收到信后，认为应当 亲笔复信，内容如下：“真基督徒当受万般试炼以成精金，以饰主的冠冕。工 作愈难，愈当感谢主，愈当靠主的力量以取胜也。如 见一人不得救，而心为之挂怀，实在是神要你们为之代祷。你们代祷，非惟能 藉灵力救其人，自己亦必满受圣灵。因你们不能忍耐 ，故神要多用磨难，使你们万分忍耐。劝锦凤不要疑惑，总要信。当信所不见 者，神自令你看见。为我劝豫章学校弟兄们，不要受 迷惑，自投地狱，当与撒但奋斗到底。主要再来，当儆醒祷告。今在上海领全 市信徒奋兴会，每场１８００人左右，昨天多人恸哭 认罪不能自禁。我一想到你们时，则不禁感谢主，当常看自己的罪，不看别人 的罪，当知此信乃用灵泪写的，望喻任声、喻梦龄、 周兰秀、姚颖秀，合而为一。将此信读给一切南昌弟兄姊妹听，今将林前６∶１ ９-２０节，林前１２∶２６-３１节经文赠送给你们 。” 　　又收到杨京志来信，他的右耳，从小就患病，流脓流血。南昌、九江、牯 岭医院医生都治不好这病，这次在南昌洗马池，当我讲到耶稣医好一个人耳朵 时，他内心诚恳求主医治他，最近他的耳病自行痊愈 了。这信给我极大的鼓舞。

人要自杀，这次不仅蒙恩而且写信，希望有机会跟我们一起布道。会后，许多 弟兄姊妹有爱人灵魂的心，两人一队，两人一队，赴 西岭到八百家去布道。 　　五月三十日离开青岛，到丁立美牧师的故乡大辛町，这是一个乡村教会， 有许多世袭的基督徒。我讲“十架七言”时，当时真好像自己被悬挂十架而发 出七言，讲道时失声。几乎全体到台前流泪祷告，真 是泪滴湿地。 　　为了灵恩派问题盘旋脑际，我无心讲道，只愿意坐在台下听计牧师讲“耶 稣与撒玛利亚妇人谈道”。我得到了亮光，圣灵充满乃是圣灵在信者里面成为 泉源，而且流出活水的江河来，直涌到永生。多少人 渴了，不晓得去喝那取用不竭的活水，反而舍本逐末，不惜付上全力，背了笨 重的器具，向那又古又深的井里去打，井里的水日浅 一日，肩上的担愈来愈重，何时可得安息？渴了便汲，汲了更渴；渴、汲、劳 、倦，周而复始，何时止息？罪恶出去，活水进来， 不要担着罪担去打死水！神不是教你独善其身，在方言异象中自乐自足，乃要 你兼善天下，成为中空而洁净的水管，把灵里的活水 流涌出来，灌溉那枯干的生灵，使心田能结出灵果。所以“舍”才是“得”的 唯一法则：倒空自己，顺服神旨，凭着爱心去作见证 ，才是追求和持守圣灵充满的正当途径，这样青岛的难题迎刃而解。 　　六月三日到达即墨。住在一位高丽籍的李大荣弟兄家，他的先祖是高丽王 。他信主后，受了许多逼迫。他在即墨工作七年，他的女儿们善弹善唱，天真 可爱，使我联想到腓利的家庭（徒２１∶９）。 　　青岛十六岁的梁今永小姊妹亦来即墨。她要求我讲道前给她作见证的机会 ，她述说神如何垂听了她的祷告，领了许多人归主，教务主任允许学生聚会， 反对学生认罪的教员悔改。她讲毕，我请全体会众为 文德女校师生祷告，也为即墨男女中学生祷告。我讲完自己的见证，领全体唱 “六月第七号，下午五点半，我将自己完全献给主， 永远献给主。”（调用荣耀归主名）几乎全体都到台前奉献自己归主。有七个 官吏不愿跪下祷告，单独到李大荣家个别谈道，方跪 下认罪。 　　六月八日，我坐下听计牧师讲诗篇五十一篇。他讲道中说东昌有一村长屡 到台前求圣灵，总也得不到，牧师让他求神指示，何故未得圣灵？祷告中忽见 一巨树，悟十五年前曾砍一右邻的树，于是还右邻四 元。跪下祷告，又见一个树头，又悟他曾砍另一邻居之树，赔偿此邻居四元。 祷告中又见一茶杯，想起坐火车时，曾将火车上的茶 杯带回家，他乃用二天到火车站返还茶杯。回到礼拜堂，尚未祷告，圣灵大大 充满他。他死时告诉牧师：“我心中没有罪，只有灵 里的平安。”茶杯中有物，岂能装上清洁的水？室内满了秽臭，岂能接清洁成 性的客人？ 　　计牧师讲毕，请全体认未认的罪，此时圣灵提醒我，昨天计牧师要打电报 ，问我有钱没有？我说：“没有。”实际上我身上有钱。我向计牧师认完昨天 向他撒谎的罪，心中甚是快乐。我对同工说：“神尚 未给我们非常的灵力，因我们尚未完全洁净。”五个人跪下恳切祷告，求神先 洁净我们的心而后对人讲道，罪对工作影响甚大。如 我真认罪，神亦必令听众认罪。如我真是完全圣洁，则所在之处，必结非常佳 美之果。今后只当每日省察己罪，求神示我之罪，求 神赦免，则不难领全中华归主。奋兴己，则自能奋兴一切，认识自己的缺欠， 令真理在自己身上活着。 　　看即墨七十八封蒙恩者来信，许多人是真诚的认罪，我对同工讲：“圣徒

经历即活的圣经。” 　　我对计牧师说：“以利沙的信心太小，只求加倍的灵，当我们见主时，必 叹息自己信心太小，信心太小，实大罪矣！” 　　六月九日到济南，丁立美牧师等四人来接。计牧师因祖母病故，返上海， 我每天必须领三次会。在讲“四人抬瘫痪者时”，三位同工一起登台表演，最 后结束用“我要叫你作得人渔夫，若你跟从我”为结 束。 　　六月十五日在讲睚鲁故事时，圣灵降下，我眼见天门开，天使飞来。许多 人涌到台前流泪祷告，他们真是谦卑像小孩一样。有一女传道从六百里远来求 重生经历，今获得之。丁牧师为三人代祷多年，这次 三人灵性得到复兴，他非常快乐。他的大女婿和大女儿从美国留学回来，我劝 他们当求永生，临别时为他们祷告，他们态度十分诚 恳。 　　我对那约翰教士说：“我第一年传道，只注意方法，故不能领一人真正悔 改；今方知除去教会及个人一切罪恶，乃灵工之根本。愈肯背十字架，愈得丰 富的灵力；愈舍命救人，就愈得灵力。” 　　何医生来见我，为我体弱过于劳累而担心。我说：“神是万能的，必会照 顾我的身体，如能多救灵魂而短命也无妨也。”瑞典富尔慕牧师对我讲：“你 所讲的，正是我所要讲的。”他高兴的吻我，请我为他按手，我劝他不寻求方 言与异象，只求充满神的爱。 　　六月十七日离开济南到泰安。王长泰弟兄与五、六个少年骑自行车，挂着 得胜旗来迎接。在这里，每天早上五点钟就能听见楼下祷告声音。许多传道人 及信徒从多处来赴会。有两人步行两天来泰安赴会， 他们为了信道而被父亲赶出家庭，四处为人作工糊口，随地布道，爱主之热忱 实在令人感动。 　　在泰安我与赫巴德弟兄谈及中国教会必须本国化，不能用美国教会与日本 教会的方法强加在中国教会。 　　有两位姊妹要求与我谈话，其中一位是泰安女校教员叫杨志诚，她觉得祷 告无味，但在校被迫领祷告会，只能敷衍塞责，她自己觉得没有罪。我对她说 ：“你将毕生的罪写出来，一写出来则实在多。不认 识耶稣乃救主者，无以明白主的话，你现在心中毫无快乐、生趣，如一叶孤舟 在大海中飘摇。你的一生有主的话即有指南针，有方 向，不至为排空浊浪所卷没。神实在要你做重要工作。你志既定，则自能负架 ，进窄门，行小径，以达彼岸。希望你能在今夏参加 伯特利夏令会。”杨志诚觉得我看到她的病根，我和她们一起祷告，神在她们 心中动工。杨姊妹要参加夏令会，望入神学院受造就 。 　　王长泰弟兄要带妻、女都一同参加夏令会。他说：“二十多年来，从未见 过有如此多的人重生。”我对他讲：“神实在召我到各地作末次警告，如醒则 福来，如仍沉睡则祸来。今后中国教会必失西人财力 的帮助，西人所办的学校与医院必为外人所占据。患难未到前，必有大复兴。 神自召集一切选民。” 　　六月二十二日离泰安赴峄县，途中疲倦至极，吃泰安煎饼充饥。林景康同 工病了。当地蚊子多，晚上不得安睡，我劝景康忘记自己，在病床上多作代祷 工作，看泰安弟兄姊妹的感人见证。 　　此外信徒渴望奋兴两个月了，听众千余人，许多人站着听道，听众中多是

妇孺。为期只有三天，用林景康的帽子当作水桶来讲解撒玛利亚妇人故事。 　　撒但将一个意念放在我心中：“辞去上海许多工作机会，在经济上有许多 亏损，所有给我个人的奉献都一律交布道团总团，然后发个人固定收入。”我 求神帮助我胜过这种觉得“太吃亏”的思想，但是在 讲“浪子悔改”故事时，讲了这么一句“你可以有世界上的一切，但我要浪子 回来。”讲的时候，自己也深受感动，心中一切疑难 涣然冰释。 　　离开峄县时，有百人起来见证，他们已得救恩。我对一些已受感认罪，然 而心仍存疑惑的说：“疑惑是魔鬼使用的最强武器，当谨防之。”隋玉芳给我 一封信，她患咳血症，母亲把我所讲的信息转讲给她 听，她已悔改重生，今已四天不能吃饭，望神早日召她归天。 　　六月二十七日返上海，锦华由福建来参加夏令会，计牧师与她来接我们。 虽然内战正烈，交通受到破坏与阻滞，外地代表已来７０２人，多数是各地奋 兴起来的信徒，连同上海市的共千余人。 　　计牧师问我，祷告会中当讲什么？我说：“有两个人扶摩西的手，以色列 民即能得胜。神的仆人身边都有许多天使听其指挥，但随传道人灵性的强弱而 强弱，因此需要有人专为传道人祷告。” 　　大会的主题是复兴：“祷告复兴”、“诗歌复兴”、“读经复兴”、“工 作复兴”；并为会众查马可福音与使徒行传，前者乃天国医书，可治罪病，后 者乃工作示范，重圣灵充满。天气炎热，讲得汗流夹 背，连带的徽章都湿透。幸亏有锦华协助洗衣裤。 　　七月四日讲使徒行传第四章时，述说自己负架所得灵恩的经过。我个人体 会是： 　　（１）真宣传真理者，把世人的罪完全揭露出来，令罪人不安，不免受迫 逐。在真传道的教会，无罪人容足之地；在罪人操权之所，无真传道者立足之 地。因宣讲真理，不免负架，然神赐福其工作，会得 人如鱼。虽肉体受苦，然而内心有无穷之安慰。 　　（２）罪人为掩盖自己的罪，何等同心合作。一些有势力人的罪被揭露， 故心不安，质问真传道者：“你们依靠什么如此大胆宣布我的罪状？”其实有 基督与其十字架为其后盾，何足怕乎？惟有受圣灵充 满者，方有此胆量直接揭露任何人的罪，按圣灵行事，有神迹证实所宣传的。 　　（３）此胆量不是可以学来的，乃被圣灵充满者所独有的。不是靠口才， 令罪人投降，乃是靠神赐给的能力，令罪人哑口无言。罪人虽然知罪，因地位 太高，故不敢认罪。不认罪，心又不安。撒但用百般 方法叫彼得、约翰不揭露罪，可讲一切，但不可讲罪。但真正顺服神旨意者不 得不宣传真理。除耶稣为罪人钉死在十架，无物可靠 。我亲见真理乃是真的，乃是有生命的，安能不宣传？魔鬼用百般方法拦阻讲 罪与救恩，而不可得。神证实此种传道真令魔鬼降服 。宣传真正的福音，即得神力与之同在。 　　（４）真宣道者以负十字架为荣耀相劝勉。愈负十字架，愈同心合意谦卑 主前。愈负十字架，愈悟神旨意之奇妙，神言之可靠。愈负十字架，愈为罪与 罪人之无知伤心。愈负十字架，愈悟神旨必成。愈负 十字架而愈靠主；愈负十字架，而“己”愈死。不因负架而馁志，反而唱歌， 赞美主并祷告。这种祷告，加倍有能力，以致聚会的 地方都震动，此种信心真是足以改变一切。 　　（５）圣灵充满时，“己”与“世”完全死透。信者都是一心一意，没有 一个人说他的东西是自己的，教会变为大家庭。 　　人需要被圣灵充满，每天被圣灵充满，永远被圣灵充满。以利亚之求死， 彼得之堕落都证明这一点。 　　我结合自己因负架所蒙的灵恩与见证来讲使徒行传第四章。讲毕，许多人 都愿负架，到台前流泪恳切祷告。锦华认为此讲最有能力。 　　戴德生之子及卡德亦是被请之讲员。卡德过去曾演剧赚许多钱，犯罪，喝 酒，但他母亲为他祷告，在奋兴会听讲，认罪，被圣灵充满，不再演剧，设立 一个祷告聚会服事神。 　　七月十一日，我与一些西人谈，将来神必定会消灭教会中一切神所不喜悦 的教会学校及医院。 　　七月十三日夏令会最后一个晚上，二、三百人争着作见证。许多传道人在 这次夏令会才真正得到重生，叹息自己过去是假善者，所做的工作也是草木禾 秸。见证会连续开了几小时，大有不忍结束之意。真 是看到“灵感者悔罪”，“去罪者灵沛”。有二百余人献心传道，内心无比欣 慰。 　　会后与同工经过祷告，决定同去东北领会。许多人劝我将留家乡的女儿接 到上海，我亦愿锦华留在上海。但她心不安要回福建。七月十五日在梦中见一 段圣经，显示不当返家，但醒后忘记了，因此决心与 锦华一同返回家乡。 第四章 与伯特利布道团合作的三年(1930-1933)

—————————————————————————————————-

牧师是欢迎我们的，教会很兴旺，有三百余信徒，很同心，当晚就组织祷告会 。戴锡恩是反对我们的。 　　十月二十七日，道荣对我讲：“你在台上靠着圣灵指责人的罪，但下台时 ，当有慈爱面容与人谈话。”我祷告时，圣灵光照我有好表现自己，希望别人 不好的罪。再看前几天的日记反映自己有自夸的罪， 求主免赦我。道荣提醒的很对。 　　是日，讲完马可福音第五章时，有叫章某者，忽然起立认他过去杀死基督 徒后，右手枯干，此外还有偷盗等罪。这时，他的右手突然好了，众人感动泪

下。 　　中午，邸如春教士请我们吃饭，克芙云教士也在。她说她自幼出生在信主 家庭，自信是已重生者。我对克教士说西人最大的罪即靠己智，不完全相信圣 经。当真光照亮后方悔改重生，如不知何时重生，实 际未重生，信心要经过火的试验，否则是靠不住的。真正有能力的传道人都有 重生的经验。这两位教士都非常谦卑，克教士给我写 的信中表示她在这次聚会中深受感动，认识自己不配当女教士。 　　英国人林瑞德是医院院长，一见许多人到台前祷告就出去。感谢神听了许 多爱主肢体的祷告。十月二十九日晚上，他要为两个人开刀。给第一个人动手 术后，心慌极了，手突然僵硬不能移动。他召集一切同工护士说：“我来中国 ，本当传道，初来前几个礼拜还领查经班，后则忽略之，真亏欠神的荣耀。请 全体为我祷告。”全体跪下为他祷告，他痛哭认罪，主果然医治了他。 　　郭路加弟兄，有一西人帮助他念完医科大学，后来建了一座两万多元的医 院。他有钱，有地拉，靠自己，能活动，当了教会的长老。王明道先生来领会 时，当面责备他为悖逆之子，他非常生气。女施医院的蒙恩者为他流泪祷告， 他听见后，更生气了。由于邪灵的工作，在二十五天内打妻骂子，夜不能眠， 一天吸几百支烟，注射吗啡麻醉自己的神经，变成一个疯癫的人，欲自杀而不 得。他让妻子把齐向荣牧师叫来，暗地却预备一把利刀要杀齐牧师。许多人阻 拦齐牧师千万不要去，齐牧师说：“不要紧，我愿像司提反为主舍命。”齐牧 师拿一本圣经去了，当要进门时，打开圣经祷告说：“神啊！我死不要紧，愿 你赶出郭路加里面的邪灵吧！”门一开，长老一刀刺上去，恰好齐牧师跪下祷 告；这把刀就刺到墙上，折断了。刀一断，邪灵也走了。郭长老顿时觉悟他自 己真是罪大恶极，立刻跪下痛哭认罪，重生归主。这次他不仅重生而且追求成 圣。 　　李序新弟兄，其父葆谦讥笑我是疯子，神垂听了李序新、郭路加医生与许 可一三人全夜的祷告。圣灵做人做不到的工作，十月二十七日下午李序新父亲 痛哭认罪悔改。 　　十月三十日早上，我正看西关戴锡恩牧师给我的信，说他二十九日下午方 认 识自己是法利赛人。此时郭路加长老上楼请我快快为戴牧师祷告，因他整夜睡 不着。这时又有一百一十八人报名，要求受洗。戴牧师也跟着上楼，在众人面 前作见证说：“在七天聚会中，我一直讥评宋博士是疯子，要求受洗的人是盲 从，到台前流泪、认罪的人是假冒伪善者，我也不肯与宋博士及大家一起照相 ，五年来未读一章圣经。昨夜圣灵大作工，我认一切所犯的罪。请大家为我祷 告。”他与郭路加两人抱头大哭，他们两人有十多年不说话了。齐牧师也向许 多人认罪，一切中西传道人都谦卑跪下祷告，互相赦 免。此地的西人初次跪下祷告。 　　齐牧师不考虑惠教士之反对，破长老会领洗之常规，让我为约二百人未经 考信德手续的人施洗。他认为圣经上说：“信而受洗的必然得救。”他认为这 次领洗的是真正悔改，比过去按常规考信德领洗的更靠得住。 　　齐牧师告诉我，有一位姊妹受圣灵感动，要将祖传的好皮子为我作个皮袍 ，这正是我暗暗向神求的，望在下雪前赐下御寒的冬装。神真是垂听了我的呼 求。 　　十月三十日，有一百二十人送我们离开吉林，曾杀基督徒而枯手、认罪后 手恢复正常的章某，跪在地上流泪不止，久久不肯离去。我随口赠送每人一节 圣经节，深知所赠的经节，必合每人所需要的。 　　下午三点到达朝阳镇，我的声音已哑，靠主给力量向二百五十人讲道，有 七、八十人重生，其中多半是军人。休息少许，给四、五十人查马可福音第十 二章。 　　三十一日早上四点，我醒了。团副刘尚华与胡牧师苦苦求我再多留一天。 军人命在旦夕，愿真得救而后死，昨天许多人回去不能安睡。我说：“我是天 国军人，神命我去则去，我每一步都是神预定的，不能随己意安排。如你是真 信徒，神叫你弃官传道，你亦当从命。如蒙神许可，营口会毕，自当再来朝阳 镇，与信徒研道不只一天，或一个礼拜。” 　　五位同工在奉天会合，郭路加长老赶来要与我们同赴营口。他一到就报告 佳音：就在我们离开吉林那天，他十二岁的小女儿被圣灵充满后，向一老妇讲 道，听后即悔改。在奉天见到一位孙教士，才由苏格兰经十余日搭西伯利亚铁 路到奉天。她离家前两个礼拜母亲去世，许多人因知东三省九一八事变，劝阻 她不要来华，但她不顾风险来到奉天。 　　晚上在女施医院讲好撒玛利亚人，我讲道中述及永生乃毕业照，课程为爱 神与爱人。每科课程分四部分：尽心，尽性，尽力，尽意。世界乃大医院，有 三种人不能救人：有口无心、有脑无心、有手无心。 　　会毕，十七位医科大学女生问我许多问题，我与她们谈自己的重生经历， 当先认罪，则心自明而能见神的国，人非谦卑如小孩，否则永远不能得道。不 可效法拿破仑须投荒岛，方肯信主。有三分之一的学生愿谦卑认罪。将她们每 人的名字记在日记本上，为她们祷告。 　　郭路加跟我们到了营口。他与十一人在一处全夜祷告。初感到缺乏力量， 忽然一人见到魔鬼，最终得胜。参加全夜祷告的人越来越多。 　　我在营口讲“重生”时，一百多人（其中包括圣经学校学生）认罪悔改重 生。很多人过去曾想自己已重生，今知心中尚有魔鬼并未得新生命，这次真是 心如刀割。虽然校长说他们早得救了，但他们却说这次才真正重生。我告诉神 学生，重生才是第一步，不要以此为足，还要多祷告，谦卑，接受灵洗。真得 救者听道时，有灵入心，会扎心。真重生者也能跌倒，即使奋兴家亦可能成为 大魔鬼，当学习丁立美牧师的谦卑，祷告乃最快乐的事，切勿以为重担。当时 常自我省察，读经，祷告。许多神学生感到神学校几年所读所听的不如这几天 所得的多。李达古铎弟兄蒙主呼召到蒙古传道，学习蒙古话，穿蒙古衣，在一 九三四年之前已领一千多蒙古人归主。 　　吴宇光是传道人，仍抽烟。这次夫妇都蒙恩，被圣灵充满，弃掉烟具，他 快乐得要跳起来。 　　大辛町丁海峰弟兄来信，他曾请我为他代祷，使他成为合用的器皿。他在 十月二十四日蒙召，神大用他，几十人接受圣灵的洗，有不少人在异象中同天 使一起弹琴唱诗，又被带到乐园看见了生命河。十一月三日有人看到主钉痕的 手，许多人的心被主的爱熔化了。这样的佳音，使我的心大受激励。在营口工 作，使我体会到夜间的祷告可以决定白天工作之得胜。 　　正是因为有郭路加等人的祷告托住我，在十一月五日那天，我讲强盗得救 时，灵力大大同在，即或是铁石心肠也会落泪，整个礼拜堂充满五旬节景象。 作教员的张天慈这次蒙了大恩，她与郭路加随我们同赴朝阳镇。 　　十一月十三日到朝阳镇，方知吉林也来了九人。戴锡恩牧师过去曾在朝阳 镇作传道，他亲自来作自己最近蒙大恩的见证，许多人听后十分受感动。刘万 城觉得在吉林听道太少，步行三天到此听道。桦甸县刘牧师等搭货车两天到此 聚会。连长与一班军人都十分饥渴慕义。礼拜堂都粉刷一新。我对道荣说：“ 非圣灵作工，一切都是空的。” 　　开始到会者只有一百五十人，许多妇女抱来的孩子哭泣，秩序甚乱。我闭 目低声讲道，让神自己作工，不靠血气争战。十一月十五日神指示一篇“打开 棺材”的新讲题，拉撒路未死之前，有生命在身上，微生物不敢侵犯。等失去 生命后，魔鬼蜂拥而来，全身发臭气。口发臭──骂人，抽烟，说谎话。目发 臭──怒目，淫目，秽目，偷目。腹流臭水，满腹阴毒，谋害人以致腹胀。手 足都发臭，虽至亲者，不敢近之。此人只宜关在坟墓里。主耶稣爱拉撒路的心 何等恳切！人的信心太小，疑惑乃是阻拦人得重生的绊脚石，是永禁锢人在坟 墓内的大石头。“你若信，就必看见神的荣耀。”（参阅约１１∶４０）主叫他 出来，那死的拉撒路就出来了，得到新生命。灵一患病，无人能医治之。人的 灵因为犯罪而死，每怕罪暴露，放以坟墓掩蔽之已四天矣！马利亚失望之极， 认为耶稣来晚了，马大只寄托希望于末日。主爱人的灵，叹人心太顽固而哭， 主要把令人疑怕的石头挪开。承认自己一切的罪，真信者必认罪。 　　这篇讲道是蒙圣灵盖印的，有几个兵承认犯嫖赌杀人之罪。有一兵说自我 到此地后，他心总不安，哭泣不已，因他对妻子不住。刘尚华说他自己十一月 八日才真正重生。他手下一个团副，随和刘尚华假信道，今承认自己是假冒伪 善的人。刘尚华见到几个心中最刚硬的人这次也都悔改了。 　　十一月十二日，我对团副刘尚华说：“二十四小时后，日兵必退。”他相 信我的预言，立即向属下宣布，果然应验。长官要升他为上校，每月增薪六十 元，但他不愿升官，宁愿留在朝阳镇便于帮助教会。 　　在讲睚鲁故事时，讲十个不要：（１）不要怕羞，只要勇敢事主。（２） 不要灰心，只要信，主迟早必要俯听你的祷告。（３）不要焦急忧虑，只要与 主同行。（４）不要评断主，只要信主言行，都是为我好处。（５）不要听风 声而惊怕，只要信。（６）不要与疑惑人同行，只要与有信心者同追求。（７） 不要看恶劣之环境，只要听主之慰言。（８）不要听人说讥笑主的话，只要信 主的话是千真万确。（９）不要从外面看似乎是死的，只要看主全能的手。（ １０）不要反复无常，只要顺天遵命。在讲此信息时，用“耶稣血，遮庇我” 调，与道荣合作一诗：“不要怕，只要信，不要看人，不看环境与外面，只要 仰望耶稣，一路跟主到天家。” 此时，齐向荣牧师来信报佳音，华素生是在吉林开西药店的。我们在吉林领会 时，关店门一礼拜，全家来听道。前些天，贼偷去奶粉十几盒。华弟兄求主让 他抓住贼，一天早上贼又来偷窃，被华之妻亲手捉住一名，她一面用双手紧抓 住贼，一面口中不断传福音。这时华素生从街上回来向贼富某传福音，一同跪 在地上祷告，贼认罪祷告后，欢然离去。 　　桦甸县刘象乾牧师搭货车二天到此聚会，听完假冒伪善者这一讲时，向主 承认传道二十四年不结果是假善者。如这次再不得能力，宁愿死在朝阳镇。我 告诉他先省察己罪，再追求圣灵。我看了四十五封信，除了于天民与胡治三两 个传道人外，每封信都自己承认是罪人，惟罪人悔改方能进天国。我对于天民 讲：“使一个传道人悔改最难，如一个传道人真悔改，则无异千人得救。有'我 '者，神不能给能力，如给能力，则助'我'为最大魔鬼矣！我所以得'能力'，是 因为常悔改，并肯在人前认罪，不顾脸皮。你实在有罪，如诚心认罪，则神力 必加在你身上。”于天民听后，心中不安，又重写一封信给我。 　　我对胡治三弟兄讲：“传道人与教会复兴关系最密切，缺乏灵力的原因是 因为尚未得到洁净，这是我前三年传道缺乏能力的原因。电灯虽佳，然而电力 未能通，何益之有？传道人须经一番变化方有能力。可惜许多人只用‘脑’讲 道。” 　　离朝阳镇时，百余人送我们。有郑某，曾杀人，放火，淫乱，欺骗，无所 不为，这次蒙恩来帮我们拿行李。因为还有三刻钟开车，我再利用这段时间查 考路加福音１９章一段圣经，劝大家将所听十篇讲道实行出来，切不可掘地藏 金。刘尚华请站长在车起动后，慢开几分钟，以便使送的人能表达依依不舍之 情。百余人在车外摇巾唱诗告别，许多人跟着火车跑了一段。在火车上，吉林 来赴会之代表到各节车厢为主作见证，有被挨骂的。郭路加领两兵归主，我在 火车上阅蒙恩者的见证，知很多人听“打开棺材”这一讲时最受感动。 　　到吉林后，住郭路加家。他的妻子因儿子死，天天忧愁，甚至吸烟解闷。

————————————————————————————————————————

主仆尚节寄语１９３５年１１月５日 　　十一月十六日下午到达江阴小城领会，辅实初高中女生十分蒙恩，二 百○四人悔改，在讲道中注意号召青年献身。 　　一九三五年十一月二十三日给星洲布道团信。 　　主内星洲布道团团员平安： 　　我岂能忘记了你们？每次你们出发，我不忘代祷。只望你们合而为一 ，更望职员同心，如果有要破坏合一之精神者，望你们多代祷，要用爱心 规劝他不要破坏圣工。 　　我现在在江阴小教会领会，七天有五百人蒙恩，今后愿到穷乡僻壤负 架长征，对大城市布道或要谢绝。“用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐 合而为一的心。”（弗４：３）

主仆尚节敬书１９３５年１１月２３日 　　江阴会毕到达镇江，崇实女校校长请我每天早上七点三刻到学校去领 早礼拜。在晚上讲道时，因为防空演习，警察来熄灯，也不许点蜡烛，只 能低声祷告。有孟君，作过公安局长，毁谤主道，这次在神面前降心下首 。一百五十三名蒙恩者中不少人践约去读神学，韩爱光姐妹远赴云南去做 开荒工作。 　　在离开镇江，赴南京途中，读马太福音第九章３６～３８节有感：用 （求来到我心主耶稣）调写首诗，题为：“伤心四面困苦流离” 。 　　十一月三十一日到南京后，在金陵女子神学院中见到许多蒙恩后奉献 作传道念神学的姊妹。与她们谈造就传道人才之重要，也谈及工作中遇到 的艰难，正是苦难使我学习谦卑，以免失去能力，勉励布道团员遇到苦难 不可灰心。 　　与神学生研究马太福音第九章谈及如何作合主用的工人：（１）要有 信心抬瘫子来就主，就蒙医治。（２）肯舍弃一切来跟从主。（３）领亲 友归主，带领罪人悔改。（４）实事求是，不因循， 不妥协。（５）作生命的工作，给予人们彻底的救助。（６）以真理开人 心目，使他们得见真光，明白神的旨意。（７）作基督恩典的口，勉励人 为主作见证，归荣耀于上主。（８）以主的心为心，要专以祷告读经为事 。和她们一起唱“伤心四面困苦流离”歌，此诗在这时候唱再合适没有了 。大家的心被主的爱激励，巴不得马上去抢救灵魂。 　　曹万山、李既岸弟兄与我谈及南京布道团的工作大有果效。曹弟兄领 团员沿街布道，每主日午后四点必集各队于贵格会礼拜堂报告工作情况， 彼此勉励，同心祷告。 　　会后，金陵大学四位弟兄与女神学生蔡医生，与我一起到芜湖。这四 位弟兄为了在芜湖能再有机会听道，在旅店住一夜。其中林兴年弟兄大学 毕业后，进贾玉铭牧师主办的灵修院受造就，抗战期间在金井以身殉道， 为主打美好的仗。还有一位徐弟兄决志传道，我以一句经文赠送他：“得 胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐……”（参阅启３：２１） 　　一九三○年，我曾去过芜湖，这次五个教会联合，借美以美会的礼拜 堂开会。我的胸部长疽，蔡医生是外科医生，为我开刀。由于身体虚弱， 不得已请人为我预备鸡汤。 　　蔡医生等原计划仍偕往张村，我以张村地方小，招待不便，劝她们返 回神学院上课。她们返回后，我前往张村。由于前几天下大雨，地上凹凸 不平，车跳动太厉害，与张岭弟兄步行八里。时方严冬，尹教士夫妇为我 预备一间有火炉干净的房间。因有匪患，夜间不便聚会，只好在黎明敲锣 召集村民，竟有七百多人坐满了临时支搭的帐棚。 　　在张村期间，收到方美瑛姊妹来信。她蒙恩后，在家读圣经，圣经被 丈夫撕破；吃饭时谢恩，丈夫用大盆咸菜汤掷在她脸上，以致嘴里流血； 由于外出听道，丈夫用藤鞭打她，从脚打到背，打到再也没有力气打的地 步。但是主怜悯她，晚上梦见在乐园里，听到弹琴、唱诗、美妙的声音。 如此为主受苦的姊妹，怎能不令人感动，我迫切代祷，求主加给她力量。 　　在百余人参加的见证会上，有黄某本来与人合作卖鸦片的生意，为看 热闹来听道，这次主改变了他的生命。耿某吸鸦片多年，屡戒失败，这次 三天不抽也不难过。 　　十二月十八日离开张村时，百余人步行相送二、三里，沿途一片歌声 。有三、四十人送到离张村五里地的马庄。村民的热情真诚，给我鼓舞， 使我大得安慰。 　　等了八小时，才有车到彰德，忽想前几天锦华来信，告知姚宛如姊妹 于一九三五年十一月二十四日下午五点自杀而死。我想：“主已为我死， 这肉体是为主而活，自杀即把主重钉十字架也。”（附：宋师母生前回忆 ，她发现姚宛如有一天晚上住在宋家，有人在秘密窥视跟踪，因此可能是 被暗杀，死因是个不解之迷。） 　　在彰德女校院内，利用院阶作讲台，目的是栽培信徒作五十三个教会 的柱石，所以只请识字的七、八百人来会。 　　离彰德赴天津。天气冷，聚会场所的锅炉破裂，挤在布道团长家查启 示录。团员们不能同心，召集大家一起祷告，勉励各人打开棺材，捐弃成 见，走错路的及时回头，自以为站立得住的更当谨慎战兢。 　　有刘锡音者领丈夫及三个女儿来听道，跪下祷告态度十分虔诚恳切。 见此情景，促使我想起今后回到家中当速带领妻女一起敬虔事奉。 　　由天津到北平，王明道夫妇请我到他家中午饭。王先生自从听了布道 团员所作的感人见证，对我的认识变了。北平的蒙恩者有他栽培，能保守 纯正的信仰，使我放心。为勉励布道团员跑爱心道路，用以弗所书４：２ -３作一首诗，调用“主的爱越久越深”： 　　我在平、津特别提醒众布道团员，一定要携手同跑爱心的道路，内部 必须真诚团结，表现肢体相爱的生活，对外才有得胜的见证，得人的能力 。 　　这几个月，主有时带领我到远方，有时带领我到乡间。乡村的物质生 活虽然比较清苦，有时连路费都供给不足，但我深知主不要我跑荣耀途径 ，无非让我学习羔羊走谦虚顺服的道路。 　　我向新加坡布道团写信，勉励他们保守合一的爱心为主工作。 　　星州布道团平安： 　　此次到江阴、芜湖、江南、华北一带作工，真见神荣。现在返沪，不 久又要到徐州、泰州、宣城、滕县、六合一带作工，四月或能到台湾，五 、六月或能到广东，请多代祷。希常在主内谦卑，温柔，忍耐，用爱心互 相宽容，用和平彼此联络，保守合一的爱心。 　　望你们始终合一为主发光，复兴星洲教会，作南洋全岛之光。我无私 心，对世界肉体自己早已死了，魔鬼攻击是免不了的，但十架要变成永荣 。对教会一班热心领袖当尊敬之，合作到底。平安

洛阳会后，到百家村的南关桃，那里有可容一千二百人的大礼拜堂。 附近几十县的代表齐集，病人尤其多。这地西牧与我同心合作，他的女儿 嫁给华籍厨子。这次女儿、女婿都来听道，此西牧接待他们同桌吃饭，其 谦恭、和蔼、圣洁、仁慈之品德，感我至深。 　　（附：有一位何姊妹，当年在南关桃协助女病人近前按手祷告。她回 忆当时不论是病人，或是没病的人，无不欢呼主耶和华实在是又真又活的 真神。何姊妹和她的丈夫多年在新疆为主辛勤工作。） 　　（附：主仆人在一九三八年二月在上海领会时讲： 　　南关桃会毕，赴山西太原，有位医生招待我，他对我讲：“当你在山 东滕县领会时，我儿子在那里念高中，我在太原生病。当你为病人祷告时 ，他充当在太原生病我的替身。我在太原突然好了。一礼拜后，接到儿子 来信，证明我病忽然好的时候，正是你为我儿子按手的时候。”我明白了 ，天兵奉神差遣到太原医治好这位医生。多么奇妙呀！） 　　太原的西教士为深入的传福音，汉服汉食，与华人共同生活，他们也 来我住处，请求代祷，那种克己虚己的精神使我深受感动，也使我惭愧。 　　有一哑吧远道赶到太原，会已结束，牧师求我怜悯他，我说：“主用 我，难道不能用你？”牧师说：“能”。我说：“那么你为他祷告好了” 。牧师极其恳切为这哑吧祷告，哑吧开口称颂神，见证主恩。 　　从太原返回上海，北平要我在那里举办第三届全国查经大会，神的指 示：“有患难，有阻挡。”我仅答应七月上旬领会十天，可是他们非要开 一个月，不久“七七事变”。我到上海之日，北平早已战云弥漫，上海亦 告风声鹤唳，福建也人心惶惶。我以为查经会开不成了，谁知福州来信说 ：一切筹备就绪，美会会督能供应三百名传道人来赴会，华南、华东、华 中已有九省代表报名，听众约有一千五百名，因此我凭信心前往福州。一 九三七年七月二十四日召开华南区基督徒布道团查经大会。这次九省代表 均能先后到齐，闽北各县的传道人几乎都到齐，只有少数有徇人情面或奉 命而来的，北方代表较为热诚。大会开始时，报纸有所抨击，后因战事紧 急，才无暇过问。让各地布道团团长作见证，使代表能开扩眼界，避免故 步自封作井中蛙，或自高自大不求长进。孙迪化弟兄由闽北来赴查经会， 他作见证说：“有一次我到大田去布道，会完回家时，遇到土匪。同行的 几乎全被土匪杀尽，我逃到树林里，跪在树下祷告说：'神啊！愿你的旨 意成就，我原是顺从你的指引出来，现在求你把我隐藏起来，你若要接我 回天家，就是遇害也在所不惜。我愿顺服至死！'真奇妙！两、三个土匪 从我身边走过，找来找去，找不到我。土匪走远了以后，我起来平平安安 地回本地去。”感谢神乐意垂听顺服他旨意者在患难中的呼救。 　　我感到很多人有热心而无知识，有人有知识而无能力。在一千六百多 人中获得证书的一千○二名，发给华南区基督徒布道团查经大会纪念证， 经念证中为大会全体留影，上书“能力”、“知识” 、“热心”，下右写“黑夜已深，白昼将近！神赐你良机，参加此次查经 大会，当不忘追求圣洁，顺旨、负架；把这半个月所得的，造就自己，辅 导他人，使凡仰慕救主再临者得蒙灵恩，同沾永福。”有赠经言，以留纪 念。下中有经文，下左：主的仆人宋尚节（加盖印章）谨赠。 　　八月九日结业，十日，我与江浙代表乘轮北返。十二日午后到达上海 ，当天晚上“八一三”事变。神的带领真是奇妙，若迟一日，即不得上岸 ！ 　　此次行程处处可见神爱的眷顾，也事事激发我的爱心，教我及时训练 人人奔跑爱心的道路。 　　我原定于八月二十日起身去温州领会，现在打仗了，心想只好停止领 会，在家修改全部的查经集，好出版。但祷告中，神一定要我去。到火车 站去问，外面的交通确有阻隔，火车也没有。我问神：“可以不出去了吧 ！”神却说：“你一定要去。”锦华也阻止我说：“这什么时候，还要出 去？”我回答说：“主要我去，我怎敢不去？” 　　八月十八日黎明，我到了上海南站，成万的难民，在那里等火车，可 是不见火车，只见火车头。托一位女传道蔡姊妹与站长商量可否侧身车头 。站长说：“这是什么时候，还要传道？”我向主默祷：“神啊！没办法 ，我还是不动身了吧！”突然走进一个工人，容貌如同天使一样，允许我 坐在煤炭箱上，那里臭味难闻，敌机盘旋空中，随时有投弹、扫射的可能 。只有一段火车头，却载了那么多人，且行且止，沿途几次下车躲避空袭 ，随时听见爆炸声。这车到了辛庄才接上车厢，经松江到达嘉兴。刚过一 桥，那桥随即被炸断了。费许多曲折，方能通过。到了杭州，范光荣牧师 来接我这个难民。表皮红黑焦脱，洗了三盆水还是浊的。是夜警报频仍， 我因旅途劳累，呼呼入睡。 　　次日，有人送我过钱塘江，江畔人山人海，在等待公共汽车。为争取 时间，只得先坐人力车到渡头，搭汽船走一段水路，半夜抵达百官。客店 已满，投宿无门，只好在车站席地而卧。火车来了，难民峰涌而上。我夹 在人群中，不由自主地被拥上车。沿途有人投进面包，难民争相抢接。我 就像那个三十八年的病人，虽置身在毕士大池边，但正要下去的时候，就 有别人比我先下去。（参阅约５：１－９）纵然接到手也送不到口，人家 会替你吃的，只好挨饿！ 　　二十日上午十一点到宁波，然而温州乃此行第一目标，非去不可。二 人伴我到拔矛，候车到天台，再转到宁海，一童子领我去见当地圣公会牧 师，他以前在杭州听过我讲道，所以一见如故。当晚有机会以“迦南妇人 之信心”勉励会众。晚上住在某会友家，人以为我是汉奸，多方查询窥察 。牧师去电通知温州，温州教会派四人骑自行车来接我，可惜四人徒劳。 次日，到泽国，泽国到温州二、三百里皆无汽车，只有坐轿子或人力车前 往。 　　八月二十五日到达温州，当天下午就开始聚会，约二千人。夜间不便 开会，白天一日三次，为一五八三人祷告，病多痊愈，在主里的劳苦决不 是徒然的。 　　（附：根据浙江一位爱主的周老弟兄回忆。 　　一九三七年八月二十五日，去接宋博士的人未接到他，回来后，看见 一个人身穿蓝布长衫，手提藤蓝，坐在温州城西堂西后厕的水井边休息， 原来他就是宋博士。 　　当天下午开始聚会，二千人齐集，永嘉、乐清、瑞安、平阳都有人闻 风赶来赴会。 　　神迹奇事证实所传的道，许多病人身心灵都得到了医治。许多人是架 着拐杖来的，丢下拐杖回去，灵医大会结束时丢下的拐杖就有一大捆。 　　会后成立了许多布道团，打着十字架旗号定时定期到街上传福音，震 动了地狱之门。） 　　温州会毕，转去温岭。那里原有三、四千名会众，而且已经为六百名 外地代表预备了食宿，但因时局关系，怕日机轰炸而不敢前来。开始会众 只一、二百人，能与我一起查圣经的只有其中的十分之一。有十几位老妇 人，既不识字，又无真理知识，根本不读圣经，只知坐谈异象、异梦。我 巴不得主亲自兴起圣灵充满的工人来挽救此危机。我向主告急，听众日增 ，帮助五百七十二位认罪祷告，求主赐给会众真正的灵恩。 　　温岭会毕后我理当去山东峄县，要去北方非常危险，平阳、瑞安、南 昌、福建等地都有呼声，我已经去信取消去峄县、济南、烟台领会的邀请 。在温岭领会最后一个晚上，撒但在我心中说话：“去北方讲道有生命危 险。”我心中作难，向神说：“你要我去，我必定去。我怕死，肉体软弱 ，怎么办呢？”当天晚上，梦见一个北方人对我说：“北方需要你，你一 定要去。”梦中醒来，知道是主的命令。这时管理全温岭地区内地会的西 教士刚来自烟台，他很为灵恩派担忧，他的来到也坚定我北上的脚步。 　　北上须取道杭州。经过新昌时，见到张灵、俞成华。奔波中得见成熟 的佳果，倍感欣慰，乘机一起查考哥林多前书十三章，共同思想神伟大的 爱。 　　到杭州后与弟兄姊妹见面，得知有一辆长途汽车可直达山东，连忙去 买票定位，同时电告济南、烟台照常领会。 　　经南京，夜渡浦口到峄县，比原定时间迟了一天。会中仅三、四百人 ，为三百四十五人祷告，仍然组织布道队，“趁着白日，我们必须作那差 我来者的工；黑夜将到，就没有人能作工了”（约９：４）。有位姊妹唱 “因为走在主路上”一诗，使我大得鼓舞安慰。是的，主为我前导，顺旨 循轨而行者必见亨通；虽四面楚歌，阻碍重重，当你下了破斧沉舟、义无 反顾决心时，你的脚一入水，约旦河水便分开，使你安抵迦南。 　　由峄县到济南那天，就听到爆炸声。富人多逃往内地，穷人则前来就 主。一天，我正讲到天堂、地狱时，忽传来警报，当时人心惶惶，秩序大 乱，我劝会众要镇定，用主的应许安慰大家，若中了炸弹，无异集体坐火 车、火马直升到天家，倘若死期未到，必毫发不损，有什么可惧怕的呢？ 我们继续聚会，会后方知是当局误信谣言而发警报。这期间齐鲁大学学生 也来听道，不久即迁往四川，这是神特别给我机会救了一些大学生。为二 百三十一人祷告，组织三十队布道团。 　　济南会毕，到达烟台，天天有敌机过境，然而未遭到空袭，故民心安 定。五、六百人归回主的羊圈中，重新调整布道队。会后买不到火车票， 只有呼求主。忽有一人送来车票一张，说是昨晚代买的，这事又大大鼓舞 了我。山东不久之前发生地震，如今又处在战乱之中，主既差我前往自必 负责一切！ 　　火车开到岗山，因听泰安被炸而不敢前进。车时行时止，后来听说走 在前面的快车被炸毁了，但我所坐的车终于安然经过徐州到开封，时已夜 半。在这样的时局中，竟然有千人赴会，政界人士不少，从前反对我的也 来赴会。会所在宋门关外，时值戒严，晚上七点即不得出入，向当局交涉 后，牧师可以率领会众往返。当时我因感冒伤风，泪流满面，但是会众的 渴慕与重视祷告，却安慰了我。 　　开封会毕，到达西安。西安教会多年望我前往领会，这一次，主带领 我去。西安自七月以来，一直下雨，几乎没有一天晴朗，但到开会前一天 ，忽然雨止云消。二十多位西人都与我同心，到会者有外地四、五百人， 千余名孤儿，加上当地人，故赴会人多，拥挤不堪。学生被派往四乡作战 时，宣传者多乘机来聚会。这次蒙恩的人中有前任县长、农林校长。大商 贾等均蒙恩得救。为五百七十四人祷告，组织一百多个布道队。开会的那 一天没下雨，会后第二天又下雨，使许多赴会者方便回到各地。 　　山西内地会请我去运城领会，由西安到运城，须横渡黄河。河面看来 虽只有五里左右，但水流湍急，好容易才抵达风陵渡口，距运城还有二、 三百里路。我脚痛，走不动，但火车全被军队征用了，只有求主施恩怜悯 。谢长老去见火车站长：“请为宋博士留个位子！”“是到处领奋兴会的 那宋博士吗？我在吉林听他讲过道，我愿意为他想个办法。”站长果然破 例把我这个平民放在军车内带往运城。在运城为五百多人祷告，组织了七 、八十队布道队。风声日见紧急，开会的第二天，学校即宣告解散！ 　　本欲去河北顺德府，但已失陷，只好到安徽怀远。又得渡黄河，可是 这次连渡船也被军队征用了，人们等了好几天都不得渡河。我向主祷告： “主啊！我是天国的军兵，为了灵界战争激烈，迫不及待，我愿为你冲锋 陷阵，求主帅领！”奇妙！来了一个人突然把我背上船去，也许他以为我 是个病兵。但我的行李还在岸上杨牧师处，只好打个急电给万军之耶和华 ，行李很快送过来，真是奇妙呀！ 　　渡过黄河，还得上潼关。山路那么窄小，而且雨后泥泞又是我从未走 过之地，仰视陡峭山崖，俯瞰滔滔河流，实在令人心惊胆战！主！我的脚 这么痛，康壮大道尚且步履蹒跚，怎能跑此崎岖险峻的羊肠山径？如死在 这里，都没有人知道，求你赐我胆量，加我力量，并差一个诚实的人来替 我提箱子。赞美主！你求什么，他就赐给你什么，二、三里路竟一口气健 步如飞跑完了。我深深体会到：“一个人若顺服主，一切荣耀不会叫你骄 傲，一切试探也不致叫你跌倒，一切患难也不能叫你灰心，只有造就你更 爱主。” 　　经过河南郑州，被扣留讲道，帮助一百八十八人认罪悔改。在郑州车 站睡了一夜，第二天晚上才动身赴怀远。怀远当时有学道班，原有唱诗、 查经等课各一小时，拟请我作讲员，我却要用全部的时间来自由主领奋兴 会。学生有八百多名，可惜男校校长是新派人物，不以灵性为重，只有主 日循例来做个礼拜，并不领导学生追求真理，甚至阻止学生来赴会！但前 来赴会者，不仅蒙恩，且多献身事主。在怀远救了三百多人，我离开不到 几天，学校就关门。 　　离怀远赴蒙城，蒙城离怀远约１５０里路。最初坐小船，逆风而行太 慢。舍船乘车，车坏。徒步走了二十几里，腹饿足跛，但满心希望蒙城蒙 恩，再苦也愿忍受。 　　到了蒙城，牧师声明，大家正忙着赶修公路，恐怕只有妇人、小孩到 会。果然，到会的人少得可怜，七、八十人中，眼花耳聋爱打瞌睡的占全 体人数的三分之一强。十几个看热闹、好吵闹的小孩子，还有十几位姗姗 来迟的领袖，其余的多是病人。天气寒冷，站在台上周身发斗，虽然拼命 宣讲，仍不见有何果效，非与主摔跤不行。主啊！我从来没有这么顺服忍 耐，你怎么还不动工施恩呢？赞美主，圣灵运行在老太太心中了。有一个 老太太梦见一个穿白衣的，把她一切的罪揭露出来，命令她快快悔改信靠 耶稣，还为她祷告，然后就不见了。这个老太太因此真悔改信主了，她将 自己悔改经过展转传达，变成我强有力的助手。 　　我为五六十个病人祷告时，有一个年约十七八的哑吧，名叫王顺，我 一见他的名字，就相信他必蒙医治。王顺的名字一颠倒过来就是顺王，一 为他祷告，他果然会说话并为主作见证了。有一长老，下身生湿疮，按手 祷告后，皮脱痒止。那些未曾赴会的信徒闻风前来，会场立时呈现复兴气 象，组织了十九个布道团，愿圣灵继续工作，格外恩待蒙城教会。看到神 奇妙的作为，只有令我更爱神，更乐意顺服神的旨意。 　　蒙城会毕，要去南宿州（宿县、现宿州市）。敌机不时过境，此时身 体软弱失眠，但是一到南宿州，见到七、八百名听众，忘记一切疲劳。很 多逃难者蒙恩。有一个济南高中毕业女生从未听过福音，这次逃难到宿县 ，在一个教会学校任教员，住在友人李小姐家。第一天听完，认为句句是 骂她，不肯再来，李小姐多方劝导。第三天，知罪不安。第四天，饥不思 食，夜不成眠。第五天果然得到赦罪的平安。她后来还带领了她的父母都 接受了主，而且奉献自己一生为主传道。在南宿州帮助二百九十九人认罪 悔改。 　　此时收到上海宋师母寄来的家信，知所有在小西门旧居的书籍与信件 均已失落，二万册新书算不得什么，四、五万封蒙恩者的见证信真是无价 之宝。我很想回家，主的灵却不许可，催我到阜阳。 　　南宿州会毕的第二天，一大清早便坐人力车动身，晚上八点抵达蒙城 ，距离阜阳尚有一百八十里路。坐不上长途汽车，只好再乘人力车。哪知 跑不到三十里，车夫便喊脚瘸了；再走十几里路，连车也坏了！怎么办呢 ？姑且学坐那独轮小巴──其车轮上平铺木架，一边坐人，一边放行李， 人要顺势前俯后仰，以维持平衡（最好是一边坐一人）；车夫手扶架杠， 从后往前推送。走了几里，颠得我心都要跳出体外了！主啊，为何越来越 苦？主说：我要训练你到完全顺服的地步，无论处何境遇都不怨不怒，还 要感谢神。周围的环境未变，但心境一改变，情形就不同了！ 　　安徽阜阳的信徒相当爱主，教会颇能自主自强。七天的聚会蒙主赐恩 帮助四百四十二人认罪悔改，许多病人蒙主医治。 　　（附：储怀安牧师告诉编写人，在他十八岁时，随同主的仆人由南宿 州到阜阳、许昌去领唱诗，他曾写过一篇“忆宋博士的皖豫之行”，写的 很真实，既写出主仆人的个性，也写出在国难期间途中主仆人与储牧师所 经历的种种危险、艰难、困苦。从南宿州（今称宿市）到阜阳这一段途中 ，储牧师有如下的途述： 　　宿县会毕，次日一早，宋博士乘人力车去蒙城县。两地相隔一百三十 里，我则骑脚踏车陪同前往。路上常有逃兵前来讨钱，不给，则拔出尖刀 ，我们动身前换了一些零钱。当晚九点，我们到达蒙城县，由该地福音堂 田长老招待我们一顿热饭吃，阜阳内地会也派一位弟兄到蒙城来接我们。 　　由蒙城县到阜阳还有一百八十里，路途不安宁，宋博士要乘长途汽车 ，但汽车已为军队强征，无车可乘，只好坐人力车。前行三十里时，人力 车夫因脚痛不愿前行，这时宋博士对阜阳弟兄表示不满，也想立刻转回宿 县。我告诉宋博士，此地与宿县相距一百六十里，与阜阳相距一百五十里 ；到宿县，仍无火车可乘，阜阳教会有上千人在等待我们。宋博士决定去 阜阳，我在附近雇到当时乡下唯一的交通工具──独轮车，车行的很慢， 而且非常颠波。我虽骑自行车，但只能推着伴行。直到深夜，我们才到马 店镇，找到一个能住宿的小店铺。我们很饿，问店主有吃的没有？店主说 只剩下一点面条，里面有辣椒。店主为我们点火将冷冰冰的面条热了一下 ，宋博士只吃了一口，辣得他实在受不了，连碗一起丢在门外。（注：编 写人在此请读者看到主仆人身上确实有性情过于急躁、不能荣耀主的地方 ，因此主后来一直借着病痛来炼尽他仆人的渣滓。）我吃了几口也实在咽 不下去。我们二人都用冰冷的水不住地嗽口。那一晚因饥饿实在睡不着， 但身体也实在困乏不堪，二人迷迷糊糊地就入睡了。但一小会儿，就感到 浑身痒得难受，我用电筒一照，只见被褥上很多虱子在爬。宋博士一看， 吓得快跳下床披上衣服，并说：“这里真像地狱，虫是不死的，火是不灭 的。”（因辣椒烧得嘴冒火，虱子咬人浑身痒痛。）他并说：“我活了三 十六年从未遇到过这样的日子，在美国疯人院里也没有这样难熬，太 痛苦了。”我们二人穿上衣服，坐在冷板凳上渡过了饥寒的一夜。开始我 们还唱“十字架，十字架，永是我的荣耀。”后来有气无力地连说话都牙 齿打架，这真是一个不平凡的夜啊！好容易才熬到天方破晓，我们便起程 向西南阜阳城走去，前面还有八十里路，还需要十小时才能到达。因手推 独轮车很慢，每小时只能走七、八里路。我们饿着肚子，好容易走到茶花 庙，才有一家卖黄小米粥。虽然没有任何小菜，宋博士和我各喝了两碗小 米粥，觉得身体有了力量。实在说这种小米粥是淡而无味的，但我们已经 有一天半没吃饭，现在喝着倍觉甘甜。无怪乎宋博士喝完露了笑容说：“ 虽然没有放糖，但还是有甜味的。” 　　过了阜阳城东的颖河，便到安徽的西北重镇阜阳。内地会的长老、执 事们十余位在码头上欢迎我们，方知四面八方的信徒聚集在教会等待了我 们一整天。宋博士说：“今天晚上就开奋兴会。”大家拍手欢迎。当晚整 个礼拜堂挤得水泄不通，我照例先上台教大家唱“归家吧！归家吧！不要 再流荡。”宋博士站在讲台上讲浪子悔改的故事，宋博士三天来虽食不果 腹，行不安顿，甚至连睡觉、休息都得不到，但在阜阳第一天晚上看见有 一百多人立志要悔改接受主的救恩，他心中非常得安慰。睡觉前，我们一 同跪下祷告时，他流泪祷告承认自己的软弱、发怨言，求神赦免。他祷告 很长，以致我睡着了，他说：“你实在像客西马尼园的三位门徒一样，不 能儆醒片时。”以后每天讲道两次，满有圣灵能力，悔改者日众。宋博士 每次讲道完毕，虽值天寒，里面衣服仍尽汗湿。而宋博士素患内痔，每次 讲道过分用力时，即有便血渗出，故每晚亲自洗内裤。有时一天洗两次内 裤。他曾多次向我讲：“保罗身上有一根刺，神也加给我一根刺，免得我 骄傲。不要告诉别人，免得教会负责人请人为我洗内裤。”这根刺一直伴 他直到归天之日。） 　　主仆人在由阜阳到许昌领会，自述中只有以下几句话： 　　阜阳会后，从外地逃来之西人在会后有五位与我偕行一程，经周口、 漯河，沿途四百余里，朔风扑面，冷彻肌骨，深夜到河南许昌，无人迎接 ，饥寒交迫！那晚恰巧是圣诞夜，无意中做了牧羊人，儆醒守候到天明！ 圣诞日二千众聚集，佳音一播，神获尊荣人沐恩，帮助八百五十七人认罪 悔改，组织一百多队布道团，许多人献心与主。 　　（附：储牧师对在周家口、漯河车站，到达许昌有如下的回忆： 　　阜阳奋兴会毕，我随宋博士经太和县、界口镇等地进入河南省，宋博 士把所带的钱交给我，放在我里衣的两个口袋里，他告诉我有一个箱子内 有两本日记、圣经，这个箱要我亲自拿着。由于战事紧张，没有汽车可乘 ，只得乘人力车。在项城附近，我们遇见了三个土匪，他们问我们是干什 么的？宋博士答：“我们是传耶稣的。”他们说：“现在兵荒马乱，逃难 都来不及，还传教？”另一土匪说：“我们都是同行，你们是替天传道， 我们是替天行道。”其中一位很和气地说：“请赏几块钱给我们，我们身 上分文都没有。你们是好人，一定会做好事，也一定会有好报。”宋博士 告诉我，拿五块钱给他们，并对他们说：“你们要信耶稣，耶稣救罪人。 ”他们临去之前还嘱咐我们说：“过了项城以后，如果遇见有人麻烦你们 ，就告诉他们，麻三哥已经收了我们五块钱，他们就不会找你们的麻烦了 。”以后路上没有遇见坏人。 　　后来我们在周家口福音堂才听说，这些土匪什么都抢。感谢神，我们 的衣服被褥没有一点损失。如土匪当时要搜身硬抢，那我里衣的钱一抢光 ，我们连路费都没有了。感谢神，土匪竟然没向我们动手。 　　我们很晚才到达周家口，好不容易找到福音堂。门房开了门，我问有 牧师没有？门房说：“是外国牧师。”我告诉他现在有两位传道的路过这 里，请留我们住一夜。这位门房进去告诉外国牧师后，出来说：“外国牧 师叫你们睡在门房里。”那夜，宋博士和看门的睡在一个床上，我睡在草 堆里。次日早晨天还未亮，宋博士催着要走，他说：“这位看门的脚太臭 ，熏得不能入睡，还是你睡在草堆里好。”临走前，宋博士用英文写了一 张条子给那位外国牧师，说他没有爱心招待传道人，劝他好好省察自己。 我们坐人力车将近二十里路，那位外国牧师和师母骑自行车赶来，因他们 得知是宋博士，感到很失礼，要宋博士快回去吃早餐，并再三请求原谅。 宋博士说：“我们不回去，你是招待博士，而不是招待传道人，要好好悔 改才行。”后来我们到了萧谭镇，那里有一个小饭店正在炸油条，昨晚到 今早都还没有吃饭，现在有这样的好食品，我们两人都饱餐了一顿油条。 　　夜晚，我们到了京汉线上的漯河车站，我们要到许昌县。车站上人山 人海，一列一列火车全是运送伤兵南下，除了军械车北上。一个车站工人 劝我们爬到军械车的顶上，否则没法到达许昌县。宋博士想到许昌县有一 千多人等待听道，就答应说：“爬上去吧！”货车顶上很高，我让宋博士 踩着我的肩膀先上去，这时我想把行李先递上去，但那位铁路工人对我说 ：“你先上去，我再将行李一一递上给你。”谁知几件行礼递上去后，剩 下一件小皮箱被那个工人提着就跑了。我不顾一切从车顶上跳下去追，但 在黑夜，那人从小路上跑掉了。我哭着回来，宋博士难过得也哭出来。那 件小皮箱内一分钱也没有，只放着宋博士讲道用的圣经及两本日记本。我 好不容易爬上车顶，火车就开了。车顶四周没有栏杆，实在太危险了，幸 而那时火车开得很慢，否则我们一定会滚下去的。火车到达许昌已是半夜 了。天亮时我们找到了教会，我们将丢失小皮箱的事告诉教会牧师及长老 。他们赶到警察局，请协助寻找在漯河失落的小皮箱，教会也派人到漯河 设法寻找，大街小巷贴满了“寻物启事”，并悬赏二十元寻找（在一九三 七年年底，二十元也值不少的钱），但一直没有下落。据火车站站长说， 这种抢手多是冒充铁路工人来偷抢旅客财物，他看见箱子里没有钱就随手 丢掉了，但可惜是两本日记无法弥补了。一九四二年我到北京香山去看望 宋博士时，谈起丢失这两本日记时，我们仍然感到遗憾。 　　我们是在一九三七年圣诞夜坐在车顶到达许昌，圣诞日信义会艾年三 牧师预备了两桌筵席欢迎宋博士。他让宋博士和许昌县的县长、法院院长 、警察局长、许昌日报社长一桌，让我和教会长老执事一桌。但是宋博士 要我和那些达官名流一桌，他只愿和教会中的长老执事一桌。他非常反对 在培灵会期间，教会举行一些无谓的应酬，他说：“弟兄姊妹是一家人， 在一起用饭很快乐，为什么要请那些高官来？请他们来听道是可以的，如 果请来捧场作戏是错误的。”宋博士让我和那些高官一桌，我当时刚满十 八周岁，只是帮助领领唱诗，在这些高官面前，不知说什么才好。我默默 祷告后，一面吃，一面就讲宋博士怎样信主，被神选召做传道。第二天许 昌日报就登载出来。饭后，这些官长们告辞，宋博士请他们晚上来听道， 他们都答应了，但一个也没有来。他们早听说宋博士大名，此时不过来看 看而已。艾牧师也只是借此让宋博士知道他在许昌的交友级别很高，本事 很大。后来宋博士当面告诉艾牧师说：“耶稣来是和罪人税吏在一起，不 是和法利赛人、撒都该人在一起，耶稣来不是救义人，乃是救罪人。”在 许昌，因为聚会人多，在教会后面的广场上露天聚会，虽然每天日本飞机 都在高空经过，但主都保护平安。） 　　（附：主仆人在讲道时说：“我在许昌领会时，看见许多人自备干粮 ，徒步前来听道，白天只吃一、二个馒头。晚上五十多人挤在一个房间， 怎么睡呢？有的站，有的坐，这样度过八天。我见到这种情景不禁感叹： ‘主啊！你的道何等奇妙！令人渴慕如是。’”） 　　信阳医校校长请我去向该校员生讲道。当时安徽合肥已失守，学生多 疏散，仅有七、八十人留校待会后才走。我为四百八十六位病人祷告，学 生献身大有其人。 　　在信阳领会期中，使我难忘的，是一天将散会时，这学校的厨子在会 后仆倒在地，像死人一样，醒后，问他为何这样？他说：“我罪太大了， 我妻子本是信主的。她病厉害时，我不求真神，反而去求菩萨。妻子病垂 危时，她问我有没有祷告真神，我说：'没有。'她哭着要我向真神祷告， 我祷告后，她病日见痊愈，但我又去拜偶像，不到几年，妻真死了。我在 学校里常揩油，报虚帐，滥用公物。”我帮他认罪后，平安而归。 　　还有一位洪老太太，年五十七岁，坐小车从乡下远道来听道。第一天 晚上，她重生了。但第二天晚上，会还未开，她忽然断气了。把她抬到别 的房间，我为她祷告七次，胸部热起来，身上虽有热气，却不动不吃。会 毕那一天，全身热气消退，冷僵。我内心交战，不知如何是好。神说：“ 我的美旨原是如此，不得强求！”原来这老太太独居乡间，无人过问，回 去也必要饿死，现在神却拯救她平平安安回天家，教会肢体为她料理丧事 ，一百人为她送葬，因此每件事临到主的儿女都有神的美意。 　　信阳工毕，本打算回上海，但信义会的会督再三催请，接我去正阳。 正阳信义会的西人多不逃难，值得钦敬！很多人从远道来赴会，有一位从 信阳来的姊妹，见朋友信主后生活大大改变，羡慕之余想来。路隔百余里 ，因有匪患不能前来，第三天试着要来，半途遇匪而回。第四天她内心不 安，心中想再不去就没机会了，又冒险出来，走了约一百里，遇一醉汉， 向她开枪，脚中两弹。这人酒醒了，非常难过可怜她，问她要往哪里去？ 问明白了，连忙求人抬她到正阳礼拜堂，她躺在布床上听道。我问她：“ 痛苦吗？”她说：“只要能听到真道，死也甘心。我朋友信道后改变了， 我亦能求得此恩，受伤何妨？”还有一个十岁的小孩子，走一百里路前来 听道，问他为什么如此渴慕？他说：“爸爸在别处听道悔改，现在变好了 ，所以我也要来得这个恩典。”他们渴慕的心实在感动人。 　　正阳会毕，回信阳，经汉口，转香港，一路抓紧机会做坚固信徒的工 作。到上海后终于找到了家，正好是一九三八年一月三十日，阴历正月初 一，全家蒙主护佑。当小西门失陷，锦华带着四个孩子及几个箱子先逃往 惠中幼稚园室，由于日机轰炸，子弹将幼稚园室窗户上的玻璃炸碎，孩子 险些被炸伤。在汤仁熙牧师的热情帮助下，暂时居住在上海麦伦小学二楼 一间房子里。物质上虽有损失，感谢主赐我许多救灵良机，许多宝贵的经 历，使我在国难中更知信靠顺服主的引领，不能不高唱哈利路亚！赞美主 ！ (7) 福建、安南、云南之行(1938) 　　上海基督徒布道团请我在１９３８年２月２０日至２７日每日下午在 荣耀堂聚会。当时桑安柱为该堂主任牧师。第一讲：悔改，重生（新生命 ）；第二讲：奇妙改变，活泼见证（新生活）；第三讲：奉献，成圣（新 道路）。第四讲：听从顺服，圣灵充满（新能力）；第五讲：力上加力， 乐作主工（新工作）；第六讲：活水江河，流涌不息（新盼望）；第七讲 ：为主负架，还福音债（新使命）；第八讲：试炼，信心（新灵历）。每 篇一小册，这次聚会，除了信徒得复兴、团员蒙受造就，还增加五百一十 一名得救的人数。退修会毕，离家去福建长乐。 　　福建长乐有一位姊妹在一九三四年在外蒙恩，回长乐后劝导一些新派 人士向基督投诚，组织了一个布道队。一九三六年又偕几位赴厦门查经大 会，回长乐后，又增加五个布道队把道种遍撒各乡，礼拜堂因而满座。我 这次去由她们负责招待。聚会七天，恶者多方阻挡，那时日舰进逼马江， 飞机场已被炸，人心忐忑难安。有一晚上防空演习，不得开灯。又一个晚 上，学生得去欢送某要人。长乐党部原要禁止我们的聚会，后经何陈行敏 姊妹央其丈夫多方疏通，总算收回成命；还发给我通行证，使我能到罗源 。 　　（附：陈玉燕姊妹告诉编者，她是福建长乐人，她父亲的舅母，因为 儿子去世，心中忧伤，以吸鸦片消愁。她赴会听道时，仍携带些鸦片。宋 博士在讲道时说：“鸦片鬼为何还不悔改？”由于圣灵大大工作，她不仅 蒙恩悔改，而且把鸦片戒掉。陈姊妹的同学曹文清的外婆，向人作见证说 ，她的头上长疖，多方治疗无效，经宋博士祷告后好了。） 　　罗源的一位郑雪辉姊妹，在一九三四年蒙恩后，带领多人归主，又组 织了十七个布道团。 　　我到了罗源，县长派人叫我到县政府面谈。党部指导员前来催促，我 告以不谒见的原因，因他要我在会中多作爱国救国的宣传。我说：“若罪 人都悔改信主，遵守天国法则，必为爱国良民，传道行道才是救国爱国的 根本，请你们也来听听吧！”果然来了二、三十人，末后科长等也悔改了 。 　　本来罗源会毕，欲去宁德，但由于宁德的牧师大事宣传，说我会行神 迹，号召二、三百位病人，风声传到党部，指导员系一天主教徒，在营长 面前播弄是非，说我是疯子，曾被厦门党部驱逐，于是营长下令将即将举 行的聚会停止。本来宁德会完乃往霞浦，如今离霞浦会期尚差十一天，主 奇妙地带领我去连江。 　　在连江，因城里的礼拜堂靠近菜市，太过于喧闹，后移往城外医院开 会。但医院所在地又太僻静，生怕歹徒滋事，神特别安排教导团中信主及 慕道的二、三十名官兵前来赴会，会场秩序良好。 　　有一个外教妇人，天天抱她六岁不能行的儿子前来听道，几乎每天都 到台前认罪祷告。我告诉她，真心悔罪，诚心求告，一次便够了。她总以 为多祈求便可多得福，仍然脱不了拜菩萨的观念与习惯！到第六天为二十 几个病人按手祷告时，她抱孩子来，我求主：“主！你当日怎样怜悯那迦 南妇女，今日也照样向她施恩吧！”按手之后，腿还是软弱无力。她要我 再为她的孩子祷告，我说：“你虽有信心，却不知如何支取神的应许，接 受主的恩典，现在你尽管赞美好了，不必再祈求。”她果真感谢并赞美了 三小时，小孩子会走了，信心加上赞美，看见了神的荣耀。 　　（附：李世美老会长，年八十岁，乃中华圣公会退休之牧师。他本人 写“铁证三端”见证信如下： 　　我于一九三八年三月二十三日先觉恶寒，入夜随发咳嗽，次日卧床不 起，经小女桂端诊视，（她是连江圣教医院医生，）始知得急性肺炎，左 右两肺满有水泡音。虽经诊治，病情日重一日，痰壅气促，饮食不进，夜 不安眠，自念以八十高龄，得此重病，只求速死而已。当即备办遗嘱，制 作棺木，专候上主恩召。一九三八年四月七日，请宋博士抹油代祷后，立 刻起床而行，略加休息，即进饮食。诸种症候，均忽然消失，诊察肺部亦 无异常。此后饮食渐多，日益康健，奇哉主恩。 　　小女玉端因产后失调，患咳血之疾，至今二十年，中间曾有过两次告 愈。但今卧床，事事需人伺候，一饮一食之微，亦赖人助。人生至此，痛 楚之极。这次听到宋博士来连江开奋兴会，她也赶来连江，每次听讲，均 用布床抬往，放在礼拜堂座后。四月七日，她与我同时被抬到礼拜堂，经 宋博士抹油代祷后，立即起床能行，且坐听宋博士讲道历三小时之久尚不 倦，晚上能走到讲台上，证明主恩。她卧床，教会内外人相识者都知此事 ，此次蒙恩得愈，知者莫不惊异，主恩实在莫测！ 　　余去年在街上见有一乞丐，其两足疲软，竟以腿代手爬行，余悯之， 大约在每礼拜以一百文济之，请他来堂听讲。以后每礼拜日均来听道。因 听余病，特来探视，适逢宋博士来连江领会，小女桂端嘱之前往听讲，该 乞丐乃在门口静听。第二天，这乞丐即能行走如常人，且步行十五里至 头街，现在听到他在　头教授音乐，月收入数元，又感化另一乞丐来本院 戒烟。戒绝烟后，该烟丐又引领三个乞丐来堂听道，主恩是何等长阔高深 ，谁能测量呢？） 　　李世美之女桂端身为医院院长，不能治好其父，幸天医恩眷，为之斥 退病魔，院长大受感动，承认神权远超一切，将荣耀归给真神。 　　连江会毕，到霞浦开会，当地党部派学生在门口收爱国捐，提出末后 两天最好停止聚会，不然则别打钟，别声张。千余人听道，怎能掩藏得了 。我领会所在的礼拜堂是圣公会，在至圣所外搭了台。但复活节那天要设 两次圣餐，把台拆了。我便索性进入至圣所讲道，为此某西牧要求赔偿若 干修理费，我未让布道团员知道内情，免得引起争论，双方不愉快。 　　霞浦会毕，赴往闽清，他们本来租一个可容千人的大厅聚会，可惜大 柱比比，听众视线被阻隔，因此只好搬回礼拜堂去。当时党部为加紧训练 壮丁队，要求学校全体女生参加表演，竟到堂内拉赴会的女生出去。感谢 主教导我要学习容忍。在闽清，有四百○一人蒙恩悔改。 　　福州的奋兴会是一九三八年四月二十五日开始。虽是临时举行的，外 县居然来了三、四百人，晚上聚会人数不下二千人。本来教会安排我住范 教士家，每日往返六次，为了便利事工进行，情愿住在旧礼拜堂的楼上。 第一天下午，来了几位警察，有一蓝衣队人员在监视我，晚上便有几个黑 衣人及一辆神秘汽车守候在门外。会毕我即上楼，铁门紧闭，安然无事。 　　恶者诡计多端，见无从下手，便用笔杆进攻，来信说，某时有车来接 你到一富人家去为病人祷告，必然报答你！又一信约我在堂外谈十分钟， 又一封称国难当头，应提倡组织基督徒救国军，到前线去为国效命。我在 台上报告：“奉神之命，专心传道，其他问题暂为搁置，统希原谅！”这 次福州有一千四百多人蒙恩，重新组织一百二十五个布道队，多人献身传 道。 　　五月六日晚上，我报告：明早五点半开会，明晚为见证会，请大家述 说主恩。五月七日早上，来了一千五、六百人，勉励会众谨慎自守，儆醒 等候主再来，忠心事主必不落空！临行留字：安南会期在即。早上七点动 身，赴兴化转厦门乘轮前往，下午为布道团集会，午、晚两会均请牧师主 持。 　　（附：在福州灵医大会后，有家住在福州洪山桥５３０号陈颖庵写的 见证信如下： 　　我生长于基督教家庭，自幼受教会学校培育，但生命没有改变，是一 个有名无实假冒伪善的基督徒。我爱慕世界，过种种罪恶之生活，主乃用 疾病来管教我。当我二十七岁时，即患肺痨病，受过宋博士两度奋兴，仅 仅将身体上之罪恶如赌博、游妓院、看戏等除掉，天天读经、祷告、聚会 。教会人以我为热心之基督徒，同事称我为道德家，殊不知我内心犹未重 生、成圣。所以主的管教始终不断，疾病不能离体。我本是在军队当军医 主任，每月一百三十五元，用尽力量医治自己的病，仍是徒然。一九三七 年队伍奉令开拔前方，我病虽重，不忍失去地位，想带病随军。谁知出发 前，病情加重，不能随队出发，不得不向上级辞职。半年来病势加重，声 音嘶哑，后又患疟疾，孱弱之躯岂当得起，于是怕死，想自己尚未重生成 圣，死后又将如何？这次宋博士来福州领会，我决意带病听道，在五月二 日下午五点，我将自己完全奉献，不只灵性重生，身上的疟疾及肺痨病都 蒙神的医治。） 　　（附：福州塔亭医院吴月英来信，信的内容如下： 　　我皮肤生红疹，患在手、足及目部，好像麻风病似的。一九三八年五 月二日下午四点，听宋博士说：“圣洁之道可分三段：一是洁净自己，二 是除去一切污秽，三是完全顺服主。”当他讲“打开棺材”时，我心不停 地跳跃。一读经祷告，罪就显出来，神对我说：“你手上生红疹，是因为 你拿人的东西还没有还给人，借人钱没有还。你的足生红疹，是因为你背 约。”一九三四年参加奋兴会，当时也认罪，是随着人，假冒伪善，自己 并没有清楚明白重生的道理。前二、三个月非常热心，但因为看人，灵命 渐渐死去，如今认识主的鞭打是出于神的爱。这次我原意打开一切棺材， 献给主用，主何时召我专一传道，我即应命。主内弟兄姊妹为我祷告，求 主给我穿上全副军装得胜到底，等候主再来。感谢赞美主，我的病已经痊 愈了。） 　　从福州到了兴化，并不停留，一心赶往厦门。五月七日到了厦门，去 香港的那艘船五分钟前刚启行，怎不望洋兴叹！索性在鼓浪屿办理护照手 续。五月八日主日，欣然与会众一同敬拜神。五月九日，我对厦门人说： “一月前某夜梦在一座大厦内聚会，忽然地大震动，我一出去，大厦便告 倒塌！”五月十日，炮声骤起，震耳欲聋，难民蜂涌来鼓浪屿。五月十一 日早上，同一千八百余难民乘丰庆轮前往香港，厦门果然在十一日失守─ ─大厦塌了！ 　　十三日到达香港，十八日才有船，故在九龙借民生书院聚会。一百一 十七人蒙恩，为一百六十四人按手，增加二十一个布道队。 　　五月二十日才到安南海防。先到北越的河内，听众不多；由某法人为 我译成安南语，传译得慢也枯躁。他嫌我讲的道理太浅，我却视为基本要 道，非切实悔改重生不可！这“愚拙”的十架之道在河内吸引了一百○七 名悔改认罪。一百三十七位信徒仰望受苦的主，切愿爱主更深，号召了三 十八队精兵，十字架的大爱激励了五十五人献自己为活祭。 　　河内工作毕，千里赴南越，经西贡达永隆，此时南部各地循道会领袖 齐集永隆聚年义会，每会不下六百人。第一晚便有二百多人蒙恩，中西同 工颇能同心，许多人彻底打开棺材，争着做见证，一时无法制止。为四百 七十二人祷告，组织一百六十一队布道队，一百一十八名奉献作传道，各 神学院招生都超额。 　　继而到西贡堤岸华侨礼拜堂，白天只有六、七十人，晚上有二、三百 人。一天三次会，早上座有空位，特别欢迎安南人参加，故多一人传译。 有三百七十人蒙主拯救，组织二十个布道团，为一百五十六人按手祷告。 　　旋前往安南中部的蚬港，有四、五百听众，为三百六十六人按手祷告 ，组织九十队。一百○四人奉献，蒙恩者四百五十六名。有一粤籍华人患 骨痨多年，特远道前来求医，我要他先听道信主，先倒空认罪，但他听不 懂我的传译的话，只好拿奋兴演讲集给他看，他非常渴慕，一边读一边哭 ，会众多同情他，为他代祷，果然看见了神的荣耀，他得到神的医治。 　　我这次到安南，知有一西人牧师名飞司克，当地人不准他传道，只要 他做医生。主叫他到有很多和尚的地方，当地常有女巫来行邪术。那里有 一个人几乎要病死了，飞司克向主祷告：“神啊！求你为我开传道的门， 此人乃酋长，能说英文，医好他关系重大。”牧师果然医好他，劝他信主 ，他真信主；后来全村的人都信主。那地方杀人最多，人杀得越多越是英 雄，神怜悯这地方的人。 　　安南本是天主教的势力范围，安南北部仅三十余基督教会堂，六百余 名会友。中部为教会事工的中心，设有圣经学校，信徒一、二千人。南部 有百余堂，会友六、七千众，愿主重用这万名教友中复兴奉献而组成的三 百队的队员，把福音传遍全安南。听说我离开安南之后，教会大大复兴， 这可鼓励我到异族异国去为主作见证。 　　搭火车回河内，西人坚留我，奈行程已定，六月十八日要赶到云南昆 明。沿途经过一百二十个山洞，历经十几座铁桥，气候凉爽，回想去年在 福州查经，如今到抗战的山城，在大后方来布道，感慨万千。 　　昆明是许多堂联合一致聚会八天，为三百一十三位祷告，组织五十三 队布道队，五十五位奉献作传道。因主行神迹，医好了两个瞎子和两个哑 吧，轰动了当地，不愿来赴会者也来赴会，回到主面前。 　　昆明会毕，向楚雄出发。夜色苍茫中抵达舍资，住某教士家。第二天 坐滑杆──没有围盖的小轿，赶一百三十五里崎岖山路到楚雄，蒙甘素贞 女西教士接待。她二十多年前来华从事开荒布道工作，那时人反对基督教 而抵制她，谁都不愿把房子租给她做礼拜堂或居住。只有那间闹鬼的荒屋 ，人们要作弄她，收了她的租金，却故意紧闭门户，使她不得由门而入。 她露宿了好几夜，终于发现了一个狗洞，从洞口钻进去开了门闩，打扫了 老半天，勉强住了进去。这时人们终于被她那坚毅不拔的精神、超奇的爱 心所感动，化敌为友。如今引导百余人归主，设立十一所分堂，开了七县 传道的门。像她这样刻苦谦让、穿汉服吃中餐、彻底牺牲的教士却有个不 共戴天的冤家。她原来的同工被撒但利用，因妒忌猜疑而离开她，特在城 外创立一所耶稣教会，专门与甘教士作对，多方攻击破坏，蓄意将甘教士 赶走。由于圣灵亲自作工，这位专门与甘教士作对的姊妹也前来赴会探听 聚会情形，她公然起立认罪，并见证说：“我以前所传的并非真道，一切 所作的尽都属于血气，现在我才认识基督，认识自己。幸亏甘教士不同我 计较，不像我这么愚顽。如今'恨鬼'被赶出去了，才觉得人人皆可爱，尤 其是甘教士。” 　　这次外县有一百三十几名代表，韩某带了十七位前来赴会。二百四十 七人归向主，三十七人献身事主。为一百三十五位病人祷告，有一位疯瘫 了十一年的病者蒙了医治。 　　（附：韩爱光姊妹的丈夫是个军官，有钱有势力。她作了二十多年官 太太，终日所想的是吃什么，穿什么，享福气，爱虚荣。丈夫有两个姨太 太，彼此内心勾心斗角。一九二五年，她唯一的宝贝儿子去世，因而神经 错乱。一九三一年丈夫患骨痨重症，病了两年多去世，人去财空。她终日 呻吟，悲哀过度，抱病去镇江求诊。一九三四年一月中旬，主仆宋尚节来 镇江领奋兴会，韩姊妹重生成为新人，奉献自己到上海远东神学院读神学 。一九三四年十二月三十日夜，主的声音临到她要去云南传福音。一九三 五年来到云南，主带领她到沙桥。一九三六年一月十一日到十八日每天有 一百余人来堂听道。第三天圣灵降临，外教人看见有火从天降下在她们礼 拜堂房屋上。全堂人痛哭认罪，主借她的手行了许多神迹奇事。她在沙桥 十余年，带领三千五六百人归主。 　　主仆人在沙桥对她说：“你要靠主将主的教会建立在使徒时代的根基 上面，因为现在正缺少这样的教会。” 　　一月，买蜡梅庄分堂的房屋，这房是主预备的，因为屋内闹鬼，那房 里死过的人太多，无人敢住，故屋价很少。多少年来全教区传道人的家眷 等十一人的需用都从天国银行支取。） 　　楚雄天天下雨，公路因土崩，停车已五、六天了。七月十日将在大理 开会。七月五日那天，天突然放晴。六日闭会，许多人劝我坐滑杆或脚踏 车前往，但被匪患所阻。九日凌晨四点左右，主命我起身到车站。某专车 正要启行，却不许我上车，我大惑不解，难道主特意叫我来目送他人登车 ？另一辆是兵车，更没我的份了。后找到一车，司机说，只要肯出全程票 二十一元便可通融，我上了车，经镇南时方见先行的专车，因恐怕被军队 征用而不敢前行，而我乘的那辆军车却能通行无阻；主的安排何等奇妙！ 　　更奇妙的是我路过沙桥，韩爱光姊妹工作处。那天军队强要在礼拜堂 留宿。神在昆明拣选一位候姊妹，她在楚雄的聚会中与韩爱光相识，成为 莫逆之交。会后随韩爱光到路桥一同事奉主。尤其奇妙的是，韩早得指示 ，知我日内将过其境，特在楼上为我预备客房，而我恰巧随军前往。不然 ，那夜韩虽因老成而不怕，候姊妹却不免提心吊胆，坐以待旦。那天晚上 ，我们同心祷告后，各自安然就寝。次日早晨，我们继续向征途迈进。我 愿灵界战士，要从敌人手中抢回因罪被掳的亡魂！车受不住崎岖山路的颠 簸，不时出毛病，终于车停住不前。士兵纷纷下车，准备整队开步走。我 呢？如何能跟着他们走百余里，除非跑步才能跟得上他们。我鼓励司机耐 性修理，而且大胆保证：“这次一定修得好，我要求告我的神！”果然， 马达又响动了，兵士也争先上车。司机怪我早不祷告，我也在责备自己的 信心迟钝。 　　下午五点到达下关，距大理尚有三十里路。陈玉玲女士，她是个大学 毕业生，独身事主，在下关开荒，有七八十名慕道友。我见到她时，她是 那样的喜乐，她请我留下领会，我未能答应，请她派十人到大理去参加聚 会。我改坐人力车继续前进。大理的西教士曾提一大汽灯和几位信徒去接 我，却未接到我，我闭着刺痛的双眼也没看见他们。 　　大理人心的硬度不亚于大理石，六十年仅有二十五名信徒。第一天早 上连我九位，先来个祷告会，唱短歌：“救主！救主！请听我祈求；既有 别人蒙主恩召，莫把我丢弃！”唱时不禁泪如雨下。得一应许：“因为还 有一点点时候，那要来的就来，并不迟延。”（来１０：３７）。祷告毕 ，陈玉玲等赶到，后来早上有四、五十人，晚上有百余人聚会。在大理只 有九十六人悔改，为六十七位祷告，组织了十一队布道团，有十八位献身 事主。会毕，回下关再到沙桥，有二十几位牧师陪我走百余里赴姚安。那 里山地居民生活清苦，挑柴五十里只得五分钱酬劳；饮用的水多来自山间 ，或因流经某些含有毒质的树根，故成年人颈部多生老鼠疮。同行之中有 好几个人拖着大肉瘤。我们才走十里路，天色突变，黑云蔽天，求主封住 雨点，好让大家阴阴凉凉地赶一程。谁知甘教士也在赴姚安的途中，不过 她是从盐丰动身来的。她看见雨云密布，料定我正在途中，怕我受雨淋， 求主把雨降在她那边，情愿自己冒雨前进。她到了姚安，得知我果然未遇 到雨，高兴的像孩子一样地跳跃起来，欣慰如我的慈母。她在基督里对我 的爱，实在令我愧感交集！ 　　姚安城因骤雨，地面积水，然而盐丰、姚安各地仍有人来。白天一百 六、七十人，晚上二、三百人。以前迫害甘教士的那位同工的丈夫在这次 聚会中悔改了，当众承认原来拟置甘教士于死地，如今仇恨消失，一同兴 旺福音。许多人受造就，得复兴。二百四十二名蒙恩得救，为一百二十五 人代祷，组织二十四队，奉献作传道者有三十二位。 　　傅教士在广通设幼稚园，时时到监狱布道，教会拥有七、八十名会友 ，她陪伴我自姚安绕道镇南，楚雄而至一平浪。她起初骑驴，我坐轿，到 了镇南，她雇不到轿，便徒步行九十里，无论如何不肯轮流乘坐，也不肯 让我下来行走。幸亏楚雄之后那一百四十多里路雇到了轿，否则实在不好 意思高高在上，让她追随于后！距一平浪十里远，舍资的女教士年约二十 余岁，在那荒僻的小村落里，以每年四十元的代价租一陋室，收养一唇有 缺口的女童为伴，月用十五元，房中除了一床一桌外别无它物，由此可知 其刻苦情况。这次她特来一平浪送行。云南有那么多热心爱主的中外男女 来此开荒布道，尤其是这几位女教士，正值青春年华即离乡背井，不远千 里而来此荒僻之区，备受孤单、贫困、迫害，终身将自己献为活祭，而且 愿意葬身在异国内地。我作为一个男子能不受到激励与惭愧吗？搭汽车到 昆明，领了两个晚上查经会。八月四日离昆明，绕安南，经香港返上海。 八月五日一早到河内，十一点到达海防，十二点改由水路北上。在由云南 到越南火车途中，前后延误了五十一分钟，势必赶不上下一班的车。我求 主令军队把开往海防的车扣留一小时。赞美主！他不误事，我到了河内， 急忙下车。脚一踏上另一辆，车就开动，我快乐的发呆了，站了好一会才 去找位子坐，心飞到天上。 　　本行程所受的磨难，莫不出于神旨，既造就信徒也造就我。只要我们 用坚强的信心依靠爱我的主，主会使我们不仅站立得住，而且得胜有余。 （１）在闽北各地，屡受党部高压几乎失去自由，但神是我随时的帮助。 （２）在安南，受语言限制，你感到人生地疏，人家也同样不认识你；惟 有学习忍耐、沉着，仰望圣灵动工。（３）云南交通不便，人心刚愎；生 活苦，工作更苦！但主处处施恩，七月多雨，但会期前后不雨，方便外埠 代表步行往返；有那么多坚毅忠贞的教士示范，教我不要体贴肉体，不顾 念至暂至轻的苦楚，只求荣神益人。 　　今生荣辱得失我不去计算，过去的工程到那日能否存留，倒是我所关 怀的！若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守 城池，看守的人就枉然儆醒！“常常竭力多作主工”是我的本分；“愿主 坚立我手所作的工”是我的祈求！主若不弃，余下的光阴，仍随主差派。 　　我由云南回上海后，主领上海一九三八年八月下旬的培灵会。 　　（附：现今年过八十的李老姊妹，她放弃到美国攻读儿童教育的机会 。参加这次培灵会后，念神学，一度向犹太人传福音，一生独身事主。她 写的见证信，内容如下： 　　我是在一九三七年七月蒙召奉献作传道，由于心中火热爱主，天天清 晨拿一个垫子，提着书包到山沟，在竹林里读经祷告。山上石头地十分潮 湿，我得了湿症，全身发痒起泡，真是经历约伯全身长疮的痛苦。本欲在 一九三八年秋季入中华神学院读神学，但是两腿一直起泡流水，袜子穿上 就湿透。主仆人宋尚节在一九三八年八月主领上海培灵会，在会毕报告： “有谁要为疾病祷告，写一封信自我介绍，并说明生的是什么病。约定在 竺规身牧师主持的荣耀会祷告。”主仆人要求每人先各认自己的罪，除去 和神之间的一切拦阻。他从台上走下来，一排排为每个病人按手祷告，当 主仆人的手有力地按在我头上，正如电流一般的热力流遍我全身，我自己 凭信心说：“主医治，主医治。”十架大爱如潮水涌流我心，泪如雨下， 内心却是喜乐平安，认识自己一度灰心愁闷是中了魔鬼的诡计。感谢主， 腿上再不淌水了。我随着上海布道团乘福音车到难民收容所去布道，秋天 我就到上海江湾中华神学院念神学，以后一生专一事奉神。 　　李老姊妹，前几年先是患直肠癌，后扩散为肺癌，医生奇怪她得此绝 症，为什么还能如此喜乐？她告诉医生自己喜乐的原因，医生不得不承认 信耶稣和不信耶稣的病人确实不一样。她今已归主安息。） 　　八月二十八日上海培灵会结束，我口述一九三一年到一九三八年这七 年中间工作的经过，郑遂蓝姊妹代为记录。写的目的，好让读者知道神如 何以他极大的智慧、权能、忍耐、恩慈来造就、领导、管教、使用我这个 愚顽、卑贱、软弱、无用的仆人。在我回顾这七年时深深体会到神要训练 一人，使之成为合用的器皿，确实煞费苦心。我向神祷告：“主啊！我是 你手中的泥土，永远交在你的手中，需要你不断地锻炼、造作，只要你的 圣旨得成，纵冒万死，受奇辱也不辞！……阿们。” (8) 泰国、南洋、爪哇之行(1938年9月-1939年3月) 　　主仆人从一九三八年九月底到一九三九年初这一段的工作日记已经丢 失，但是星州基督徒布道团刊第三期有主仆人口述，吴静聆女士代为记录 的工作报告，内容如下： 　　一九三八年九月二十日，由上海动身时蒙上海布道团欢送。二十六日 到达香港，请香港布道团团长林子丰代我买赴暹罗的三等船票。听说要入 暹罗（注：现叫泰国）难处太多，有沙眼的不得入境，因我在云南传道时 夜里被灯蛾钻进，故有沙眼。我在赴暹罗的船上，天天擦药，查完撒迦利 亚书，真有滋味。 　　入境时，我这有沙眼的眼睛竟能通过。入境后，心联堂原通过议案， 不让我讲道，而且为经济事很挂虑，礼拜堂建得很大，守礼拜的人很少。 感谢主，马可牧师通告各处，请人来听道。第一天晚上有一百多人悔改， 外国教士的儿子、大祭司的儿子悔改；几位外国教士十分虚心，蒙按手祷 告。心联堂有三百人真心悔改，真是安慰我的苦心。 　　第二个工场在曼谷。有一位外国人先是反对，主抓住了他，当他彻底 重生，就愿意每个学生都悔改。教会领袖看到教友的改变，他们不知不觉 被主的爱化透了。感谢主有一百五十三人悔改。 　　第三个工场是广东音礼拜堂名沙吞。华侨来的少，暹罗人慕道心切来 的多。聚会时间虽然定三天，有一位大官妻子悔改，激励很多人爱慕主工 ，成立十五个布道队。有位叫马利姊妹的，原来一讲话耳朵就红，如今得 了奇妙的改变，带着布道队到处为主作见证。沙吞有六十三人真心悔改， 此时教会领袖反对我传道的议案也取消了。 　　第四个工场是佛统，此地教会是浸礼会。本地人迷信极深，建好大的 佛庙，庙建筑像钟。每逢讲道，我讲英语，有人为我传译暹罗话，再传译 成广东话。有一个暹罗和尚，接受了主，决心赴英国念神学。此地教会还 是外国人操权，中国人不能自立自养。有一位徐医生，以前我在汕头讲道 ，他蒙恩了，主预备他在佛统行医，这次他很愿意负责一切。有一位女奋 兴家学过接生，她一面接生，一面作奋兴会善后工作。有一百六十三人在 这次蒙恩，真心悔改。 　　第五个工场是什田，方允恭弟兄，从山吧带一班弟兄来听道，我需要 有人传译成暹罗话和厦门话。有一个晚上当我讲道时，一个人跑到台前来 抱着我的脚，哭泣认罪，他说自己曾和一百个女子犯罪，他曾抢过人的腰 带，大罪人生命大改变，后来他到处为主作见证。被主赦免多，爱主的心 也多。有一位医生的妻子，无论如何，总不肯认罪，忽然她的手枯干了， 她大哭起来，竟把一生最隐藏的罪都倒空了，主显出奇妙的救恩，临到她 身上。当她罪认清，我为她按手祷告，手立刻复原了。有一位牧师真心悔 改后，他的工作立刻改变，主把得救的人数加增在他的教会中。什田有一 百八十三人真心悔改。 　　暹罗工作完毕，由方允恭牧师伴行坐汽车到槟城，次日由黄茂庭牧师 陪我搭三等火车。一九三八年十一月五日平安到达新加坡，领培灵会十天 。这次我讲道，中心的题目是“爱心”。 　　在一九三八年十一月十五日晚上，我的讲题是，“完全的爱”。 　　耶稣训练彼得爱主的心。 　　我们一起读约翰福音２１：１－３。 　　（１）爱打鱼：七个门徒在西门彼得提议下去打鱼，但是那一夜，并 没有打着什么。现在许多传道人靠自己的本领、方法，不听主的话，工作 得不到主的赐福，我前三年在本乡，拼命打鱼，得不着什么。 　　（２）爱主──听主的话：读约翰福音２１：４－６。 　　耶稣问门徒有吃的没有？门徒回答说：“没有。”耶稣说：“你们把 网撒在船的右边，就必得着。”主训练门徒，听话比打鱼更要紧。 　　我在南关桃，由于圣灵的工作，一次讲道得三千四百条鱼（三千四百 人悔改）。 　　只要你肯听主的话，爱打主的鱼，神就预备许多鱼给你打。圣灵自己 会感动一个不信主的人，叫他起来看马太福音第七章，后来他悔改认罪。 　　（３）爱主胜过一切：（约翰福音２１：７－１４） 　　一个父亲有四个儿子，有一天，向儿子们说：“你们要什么，我一切 都给你们。”长子说：“我要钱。”次子说：“我要房屋及衣服。”三子 说：“我要一切田产。”最小的儿子说：“我什么都不要，只要父亲。” 最小的儿子最爱父亲。 　　爱主的心需要更深的向前进。 　　（１）耶稣领导彼得进入爱主小学。请读１５节 　　主问彼得你爱我比这些更深吗？这节圣经真是宝贝。彼得说：“主啊 ！是的，你知道我爱你。”耶稣说：“你喂养我的小羊。”你有爱主的心 ，才可以牧养小羊；爱心越大，所作的工也越大。爱心小的人，只能牧养 一些头脑简单的人，如老妇人、小孩。你的爱心越大，所作的事工也越大 。 　　（２）耶稣领导彼得进入爱主中学。看１６节 　　耶稣第二次又对他说：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”彼得说：“ 主啊！是的，你知道我爱你。”耶稣说：“你牧养我的羊。”你的爱心更 进一步，可以牧养大羊。 　　（３）耶稣领导彼得进入爱主大学。看１７节 　　耶稣仍然问彼得：“你爱我吗？”主要彼得喂养他的羊，喂养老羊。 老羊厉害，能发脾气，若没有爱心，就不能救一个人。在云南有个老牧师 ，到处破坏工作。他的妻子先悔改，第五天圣灵感动他，改变他，他们悔 改，云南教会更有盼望。上海有位牧师顶反对我，在我讲道的第五天，圣 灵感动他，立刻打消以前对我一切的成见。为什么你不能感动人呢？因为 缺少爱心，爱心到哪一步，工作就到那一步。 　　（４）耶稣领彼得进入爱心硕士院。念１８节 　　主告诉彼得，“你年少的时候，自己束上带子，随意往来，但年老的 时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。” 　　（５）耶稣领彼得进入爱心博士院。读２２－２３节 　　彼得问到约翰将来如何？主说：“我若要他等到我来的时候，与你何 干？你跟从我吧！”别人得赏赐，我受苦，不要紧，大家争着吃苦。不要 嫉妒约 翰。争着吃苦，越负十架的，工作成效越大。主要带领彼得到完全的地步 。 　　有一个寡妇，她有七个孩子，她去世前对十六岁的大女儿说，“你爱 我，要看顾小弟妹，你若不爱我，这些小弟妹就要死了。”大女儿说：“ 妈妈，我爱你。”母亲送一张像片给她，就离开世界了。这大女儿代替母 亲看顾小弟弟妹妹，不免遇到许多挫折、痛苦，她自己不出嫁，天天吃苦 作苦工，弟弟妹妹进了大学，她每次一看妈妈照片，就用爱心对待他们。 你是牧师，信徒们都是你的小弟弟妹妹，你要有爱心才能牧养教会。摩西 领六十万人出埃及，百姓还是咒诅他。教会为什么不能合一呢？就是没有 爱心，缺少爱心。保罗为了爱弟兄的缘故，甘愿吃尽苦楚，为拯救弟弟妹 妹归家。主为我们流出宝血，替我们死在十字架上，你肯不肯为主背负十 架看顾这些教会呢？ 　　在新加坡培灵会中，将自己在国难期间，从主所领受的宝贝贡献给弟 兄姊妹。十天培灵会后，有四百六十三人蒙恩，八十七位奉献，新组织五 十一队布道队，为二百六十二位病人代祷。 　　我们又到　株巴辖，由于觉得礼拜堂太小，座位不够，在堂外搭亚答 棚。堂外听道者看不见我本人，蒙恩者仅二百一十四人，三十人奉献传道 ，组织十五队布道队。继而到芙蓉，每天上午、下午、晚上，听众满堂， 很多大罪人悔改，四百○四人悔改，组织三十一队布道队。 　　芙蓉会毕，应槟城布道团诚切要求，在槟城领会。这里布道团员努力 请外人来听道，故不得已由培灵会变成奋兴会。有三百六十六人蒙恩悔改 ，为一百○八位病人代祷。 　　太平此地再三邀请来领会。三年前，我曾路过这里，听说信徒很少。 由于实兆远布道团到此工作，这次竟然有时有三百人赴会，主拯救了一百 五十六人，组织十四个布道队。 　　太平会毕，到实兆远。聚会人数每次平均有六百人，精神很好。虽然 有人在礼拜堂外搅扰，最后反对者自动进到礼拜堂安静听道。主亲自保守 这个聚会没有发生意外，因为听众有福州人和厦门人，故需要传译的人。 　　（附：高季恩牧师在新加坡一九八五年出版的金禧纪念刊上写了一段 十分感动人的见证。内容如下： 　　我少时好酒，以致患酒渣鼻，鼻红似李，经常出血，屡医无效。一九 三七年宋博士来实兆远领会，我被选为福州话的传译。我首次请他为我医 鼻，被他责备，我不甘心。他希望我跪下，我偷看他如何用橄榄油为病人 按手祷告，我也被按手，病况依然，未得医治。我不责己没信心，反责宋 博士故弄玄虚。一九三八年，宋博士再来实兆远，要我担任传译，我坚决 推辞，并说不愿与疯人同工。以后经我姐姐桂馨、吴静聆女士、教区长方 策牧师的劝导，才答应仍为宋博士传译。 　　第一晚登台，宋博士见我仍患酒渣鼻，知道我没有信心。该晚讲道时 ，他引用当年以色列民在旷野，存有不信的恶心，以致多人倒毙在旷野。 他还说：“现在也有人存试探主的恶心，天父尚宽容他，留机会给他，应 及时悔改。” 　　当晚宋博士讲道，叫我扮演大罪人（那年我才２４岁）。他把一张张 幼稚园小椅子放在我背上说：“看这个大罪人多么可怜！”后来他一边领 大家唱：“罪重担皆脱落……”一边把搁在我背上的小凳子轰然推下，并 拉着我的手高举起来，高声喊道：“赞美主！罪担脱落了！” 　　从那夜起，我痛恨自己一年前多疑不信，向主认罪。一礼拜大会完毕 ，宋博士为病人按手祷告。这次我虚心禁食祷告，为罪痛哭流泪。第二天 ，我将认罪信交给宋博士，请他为我祷告，并承认我信心不足，求他帮助 。宋博士命我跪下。这回，我不敢偷看，只痛悔认罪祷告。瞬息间，经他 按手后，我的酒渣鼻完全蒙医治，到今年一九八五年已四十八年了，赞美 主！） 　　这次在实兆远有四百九十四人蒙恩，七十二位奉献，为二百八十位病 人祷告。 　　方允恭师母，她是怡保人。当我在暹罗时，她三番四次为怡保教会发 出呼声：“请你过到马其顿来帮助我们。”王德标弟兄和他的师母，到芙 蓉赴会蒙恩。他们看到怡保教会的冷淡，急需奋兴，竭力负责接待。在怡 保开会期间遇到不少困难，靠主得胜有余。这次有一百五十四人蒙恩，新 组织二十二队布道队。 　　在我预备护照去爪哇时，想不到神应许了叶牧师并几位姊妹的祷告， 在昔加挽领了四天半奋兴会。由于撒但攻击，困难真不小。感谢主的领导 ，外坡弟兄来参加很多。有二百三十二位蒙恩，为六十四位病人祷告，重 整十九队布道队。 　　我很早应允吉隆坡布道团之邀请。去领会时，正值学校放年假，但怡 保、马六甲、芙蓉、外坡好多人来赴会。开培灵会，有三百四十八人蒙恩 ，圣灵大大作工。当马来亚工作完毕，在一九三九年一月十三日早上六点 一刻，一生中第一次坐飞机，十时半到巴城，下午三点转机，五点半到泗 水，当天晚上奋兴会就开始。接待我的陈全璧师母，她是发起人的一位， 她几个小孩都体弱，其中有一个四岁小孩常病，身出冷汗，又患白喉，她 希望神能医治她的孩子。我讲兴化家乡话，传译为厦门话，唱诗用马来话 ，听道者多为身体软弱、心灵痛苦者。感谢主，有六百五十二人蒙恩，组 织五十四队布道队，选举郑则义先生为总团长。有一位校长彻底悔改，故 带领许多学生赴会，在为三百七十七位病人祷告时，陈全璧师母的孩子病 蒙主医好。 　　此地名泗水，天天下雨。在马来亚时，我身体极弱。到这里，天气凉 快，身体健壮起来，感谢赞美主。 　　一九三九年一月二十七日到二月三日在马吉朗领会。第一天晚上有三 百人赴会，全体悔改。有一个荷兰女教士居心反对奋兴会，后来亲眼看到

