第一回     入官階昌平為令　升公堂百姓呼冤

詩曰：      世人但喜作高官，執法無難斷案難。      寬猛相平思呂杜，嚴苛尚是惡申韓。      一心清正千家福，兩字公平百姓安。      惟有昌平舊令尹，留傳案牘後人看。

自來奸盜邪淫，無所逃其王法，是非冤抑，必待白於官家，故官清則民安， 民安則俗美。舉凡遊手好閒之輩，造言生事之人，一掃而空之。無論平民之樂事 生業，即間有不肖之徒顯乾法紀，而見其刑罰難容，罪惡難恕，耳聞目睹，皆賞 善罰惡之言，宜無不革面洗心，改除積習。所以欲民更化，必待宰官清正，未有 官不清正，而能化民者也。然官之清，不僅在不傷財不害民而已，要能上保國家 ，為人所不能為、不敢為之事，下治百姓，雪人所不能雪、不易雪之冤。無論民 間細故，即宮闈細事，亦靜心審察，有精明之氣，有果決之才，而後官聲好，官 位正，一清而無不清也。故一代之立國，必有一代之刑官，堯舜之時有皋陶，漢 高之時有蕭何，其申不害、韓非子，則固歷代刑名家所祖宗者也。若不察案之由 來，事之初起，徒以桁楊刀鋸，一味刑求，則雖稱快一時，必至沉冤沒世，昭昭 天報，不爽絲毫。若再因賂而行，為貪起見，輒自動以五木，斷以片言，是則身 不修，而可治國治民，上清宮闈，下安百姓，豈可得哉！間嘗曠覽古今，博稽野 史，有不能斷其無，並不能信其有者。如此書中所編之審案之明，做案之奇，訪 案之細，破案之神，或因穢亂春宮，或為全其晚節，或圖財以害命，或因奸以成 仇，或誤服毒猝至身亡，或出戲言疑為禍首，莫不無辜牽涉，備受苦刑。使非得 一人以平反之，變言易服，細訪微行。陽以為官，陰以為鬼，年至得其情，定其 案，白其冤，罹其闢，而至奇至怪之獄，終不能明。春風倦人，日閒無事，故特 將此書之原原本本，以備錄之，以供眾覽。非敢謂警世醒俗，亦聊供閱者之寂寥 云爾。

詩曰：      備載離奇事，欽心往代人。      廉明公平者，千古大冤伸。

話說這部書，出自唐朝中宗年間，其時武后臨朝，四方多事。當朝有一位大 臣，姓狄名仁傑，號德英，山西太原縣人。其人耿直非常，忠心保國，身居侍郎 平章之職，一時在朝諸臣，如姚崇、張柬之等人，皆是他所薦。只因武三思倡亂 朝綱，太後欲廢中宗立他為嗣，狄仁傑犯顏立爭，奏上一本，說陛下立太子，千 秋萬歲配食太廟。若立武三思，自古及今，未聞有內侄為夫子，姑母可祀大廟的 道理，因此才恍然大悟，除了這個念頭，退政與中宗皇帝，就稱仁傑為國老，遷 為幽州都督。及至中宗即位，又加封樑國公的爵位。此皆一生的事節，由唐朝以 來，無不人人敬服，說他是個忠臣。殊不知這時多事，皆載在歷代史書上，所以 後人易於知道。還有未載在國史，而傳流在野史上的那些事，說出來更令人敬服 ，不但是個忠臣，而且是個循吏，而且是個聰明精細、仁義長厚的君子。所以武 后自僭位以來，舉幾近狎邪僻，殘害忠良，殺姊屠兄，弒君鴆母，下至民間奇怪 案件，皆由狄公剖斷明白。自從父母生下他來，六七歲上，就天生的聰明。攻書 上學，目視十行，自不必說。到了十八歲時節，已是學富五車，才高八鬥。並州 官府，聞了他的文名，先舉了明經，後調為汴州參軍，又升授並州法曹。那朝廷 因他居官清正，就遷他為昌平今尹。到任來，為地方上除暴安良，清理詞訟，自 是他的餘事。手下有四個親隨，一個姓喬叫喬太，一個姓馬叫馬榮，這兩人乃是 綠林的豪客。這日他進京公乾，遇了他兩人要劫他的衣囊行李，仁傑見馬榮、喬 太，皆是英雄氣派，而且武藝高明，心下想道：「我何不收服他們，將來代皇家 出力，做了一番事業，他兩人也可相助為理，方不埋沒了這身本領。」當時不但 不去躲避，反而挺身出來，招呼他兩人站下，歷勸了一番。哪知馬榮同喬太，十 分感激。說：「我等為此盜賊，皆因天下紛紛，亂臣當道，徒有這身本領，無奈 不遇識者，所以落草為寇，出此下策。既是尊公如此厚義，情願隨鞭執鐙，報效 尊公。」當時仁傑就將兩人，收為親隨。其餘一人姓洪，叫洪亮，即是並州人氏 ，自幼在狄家使喚。其人雖沒有那用武的本事，卻是一個膽大心細的人，無論何 事，皆肯前去，到了辦事的時候，又能見機揣度，不至魯莽。此人隨他最久。又 有一人，姓陶叫陶乾，也是江湖上的朋友，後來改邪歸正，為了公門的差役。親 因仇家大多，時常有人來報復，所以他投在狄公麾下，與馬榮等人，結為至友。 從昌平到任之後，這四人皆帶他私行暗訪，結了許多疑難案件。

這一日正在後堂，看那些往來的公事，忽聽大堂上面，有人擊鼓，知道是出 了案件，趕著穿了冠帶，升坐公堂。兩班皂吏齊集在下面。只見有個四五十歲的 百姓，形色倉皇，汗流滿面，在那堂口不住的呼冤。狄人傑隨令差人把他帶上， 在案前跪下，問道：「你這人姓甚名誰，有何冤抑，不等堂期控告，此時擊鼓何 為耶？」那人道：「小人姓孔，名叫萬德，就在昌平縣南門外六媦[居住。家有 數間房屋，只因人少房多，故此開了客店，數十年來，安然無事。昨日向晚時節 ，有兩個販絲的客人，說是湖州人氏，因在外路辦貨，路過此地，因天色將晚， 要在這店中住宿。小人見是路過的客人，當時就將他住下。晚間飲酒談笑，眾人 皆知。今早天色將明，他兩就起身而去，到了辰牌時分，忽然地甲胡德前來報信 ，說：‘鎮口有兩個屍首，殺死地下，乃是你家投店的客人，準是你圖財害命， 將他治死，把屍首拖在鎮口，貽害別人。’不容小人分辯，復將這兩個屍骸，拖 到小人家門前，大言恐嚇，令我出五百銀兩，方肯遮掩此事。‘不然這兩人，是 由你店中出去，何以就在這鎮上出了奇案？這不是你移屍滅跡！’因此小人情急 ，特來求大老爺伸冤。」

狄仁傑聽他這番言語，將他這人上下一望──實不是個行凶的模樣。無奈是 人命巨案，不能聽他一面之辭，就將他放去。乃道。「汝既說是本地的良民，為 何這地甲不說他人，單說是你？想見你也不是良善之輩，本縣終難憑信。且將地 甲帶來核奪。」下面差役一聲答應，早見一個三十餘歲的人，走上前來，滿臉的 邪紋，斜穿著一件青衣，到了案前跪下道：「小人乃六媦[地甲胡德，見太爺請 安。此案乃是在小人管下，今早見這兩口屍骸，殺死鎮口，當時並不知是何處客 人。後來合鎮人家，前來觀看，皆說是昨晚投在孔家店內的客人，小人因此向他 盤問。若不是他圖財害命，何以兩人皆殺死在鎮上？而且孔萬德說是動身時，天 色將明，彼時鎮上也該早有人行路，即使在路，遇見強人，豈無一人過此看見？ 問鎮上店家，又未聽見喊救的聲音。這是顯見的情節，明是他夜間動手，將兩人 殺死，然後拖到鎮口，移屍滅跡。此乃小人的承任，凶手既已在此，求太爺審訊 便了。」

狄仁傑聽胡德這番話，甚是在理，回頭望著孔萬德實不是個圖財害命的凶人 ，乃道：「你兩人供詞各一，本縣未經相驗，也不能就此定奪。且待登場之後， 再為審訊。」說著，他兩人交差帶去。隨即傳令伺候，預備前去相驗。不知後事 如何，且看下回分解。

第二回     胡地甲誣良害己　洪都頭借語知情

狄公心想道：「莫非就是這地甲所為？此時天色已晚，諒也不能相驗，我先 且細訪一夜，看是如何，明早驗復再議。」想罷，向著那鄉董說道：「本縣素來 案件，隨到隨問，隨問隨結，故此今日得報，隨即前來踏勘。但這命案重大，非 日間相驗，不能妥當，本縣且在此處暫住一宵，明日再行開驗。」吩咐差役，小 心看管，自己到了公館，與那鄉董郭禮文談論一番。招呼眾人退去，隨將洪亮喊 來說道：「此案定非孔萬德所為，本縣惟恐這胡德做了這事，反來自己出首，牽 害旁人。你且去細訪一會，速速回報。」

洪亮明知胡德被打之後，為喬太、馬榮兩人押在孔家，當時向著趙三說道： 「你家頭兒，也太疏忽了，怎麼昨日一夜不在家，今日回來，知道這案件，就想 孔老兒這許多銀兩，人家不肯，就生出這個毒計，移屍在他家門首，豈不是心太 辣了麼？究竟他昨夜到何處去呢，此乃眼面前地方，怎麼連你巡更，皆逡巡不到 ？現在太爺打了他二百刑杖，明日還要著他交出凶手呢，你看這不是自討苦吃麼 。」趙三道：「都頭你不知內堭☆`，因諸位頭翁，不是外人，故敢說出這話。 我們這個地甲，因與孔老兒有仇，凡到年節，他只肯給那幾個銅錢，平時想同他 挪一文，他皆不行。昨夜胡德正在李小六子家賭錢，輸了一身的欠帳。到了天亮 之時，正是不得脫身，忽然鎮上哄鬧起來，說出了命案。他訪知是孔家出來的人 ，因此起了這個念頭，想報這仇。這事原曉得不是萬德，不過想訛詐他，自己卻 被責罵了一頓，豈不是害人不成，反害自己麼？但這案件，也真奇怪，明明是天 明出的事，我打過正更之後，方才由彼處回來，一覺未醒，就有了這事。孔老兒 雖是個慳吝的人，我看這件事，他決不敢做。」

洪亮聽了這番話，也是含糊答應，想道照他說來，這事也不是胡德了，不過 想訛詐他幾兩銀子。現在所欲未遂，重責了二百大板，也算得抵了責罪，但是凶 手不知是誰，此事倒不易辦。當即狼吞虎嚥，吃完酒飯，算明帳目，招呼他明日 在公館收取，自己別了大眾，來到狄公面前，將方才的話說了一遍。狄公道：「 此案甚是奇異，若不是萬德所為，必是這兩人先在別處露了銀錢，被歹人看見尾 隨到此，今早等他起行時節，措手不及，傷了性命。不然，何以兩人皆殺死在鎮 口。本縣既為民父母，務必為死者伸了冤情，方能上對君王，下對百姓。且待明 日驗後如何，再行核奪便了。」當時洪亮退了出來，專等明早開驗。不知後事如 何，且看下回分解。

第三回     孔萬德驗屍呼錯　狄仁傑賣藥微行

卻說狄公聽洪亮一番言語，知不是胡德所為，只得等明日驗後再核，一宿無 話。次日一早就起身梳洗，用了早點，命人在屍場伺候。所有那些差役，早已紛 紛到了孔家門口。不多一會，狄公步出公館登場，在公案坐下。先命將孔老兒帶 上來，說道：「此案汝雖不知情節，既是由汝寓內出去，也不能置身事外。且將 這兩人姓名說來，以便按名開驗。」孔老幾道：「這兩人前晚投店時，小人也曾 問他，一個說是姓徐，那一個說是姓邱。當時因匆匆卸那行李，未暇問著名字。 」狄公點點頭，用朱筆批了「徐姓男子」四字，命仵作先驗這口屍首。

只見仵作領了朱批到場，場上先把左邊那屍身，與趙三及值日的皂役，抬到 當中，向著狄公稟道：「此人是否姓徐，請領孔萬德前來看視。」狄公即叫孔老 兒場上去看，老兒雖駭怕，只得戰戰兢兢走到場上。即見一個鮮血人頭，牽連在 屍首上面，那五官已被血同泥土污滿。勉強看了說道：「此果是前晚住的客人。 」仵作聽報已畢，隨即取了六七扇蘆席鋪列地下，將屍身仰放在上面，先將熱水 將周身血跡洗去，細細驗了一回。只聽報道：「男屍一具，肩背刀傷一處，徑二 寸八分，寬四分。左肋跌傷一處，深五分，寬五寸等。嚥喉刀傷一處，徑三寸一 分，寬六分，深與徑等，治命。」報畢，刑房填了屍格，呈在案上。狄公看了一 回，然後下了公座，自己在屍身上下看視一周，與所報無異，隨即標封發下，令 人取棺暫厝，出示招認。復又入座，用朱筆點了邱姓。仵作仍照前次的做法，將 批領下，把第二個屍身抬到上面，稟令孔老兒去看。孔老兒到了場上，低頭才看 ，不禁一個筋鬥，嚇倒在地，眼珠直向上渺，口中哺哺的，直說不出來。

狄公見他如此說法，心下想道：「我昨日前來見屍骸，卻是一上一下倒在這 面前，既是他說訛錯，亦在情理之中，但這事難了。且帶胡德來細問。」當時招 呼帶地甲。胡德聽見傳他，也就帶著刑傷，同喬太兩人走上前來。狄公道：「汝 這狗頭，移屍誣害，既說這兩人為孔萬德殺害，昨日由鎮日移來，這屍身面目自 必親見過了，究竟這兩人是何形樣，趕快供來！」此時胡德已聽見，說是訛錯， 現在狄公問他這話，深恐在自己身上追尋凶手，趕著稟道：「小人因由他店中出 去，且近在颶尺，故而說他殺害。至那屍身確是一個少年，那一個已有鬍鬚，因 孔萬德不依小人停放兩人，匆匆進城，以至並在一處。至是否訛錯，小人前晚未 曾遇面，不敢胡說。」狄公當時又將胡德打了一百，說他報案不清，反來牽涉百 姓。隨即又將那三個客人傳來問訊，皆說前晚兩人，俱是少年，這個有鬍鬚的， 實未投店，不知何處人氏，因何身死。狄公道：「既是如此，本縣已明白了。」 隨即復傳仵作開驗。只得如法行事，將血跡洗去，向上報道：「無名男屍一具， 左手爭奪傷一處，寬徑二寸八分。後背跌一處，徑三寸寬五寸一分。助下刀傷一 處，害一寸三分，徑五寸六分，深二寸二分，治命。死後，胸前刀傷一處，寬徑 各二寸八分。」報畢，刑房填了屍格。狄公道：「這口屍棺，且置在此處，這人 的家屬，恐離此不遠，本縣先行標封，出示招認，俟凶手緝獲，再行定案。孔萬 德交保釋回，臨案對質，胡德先行收禁。」

吩咐已畢，隨即離了六媦[一路進城，先到縣廟拈香，然後回到衙門，升了 公座，備役排街已畢，退入後堂。一面出了公文，將原案的屍身尺寸形像錄明， 移文到湖州本地，令他訪問家屬，隨後又請鄰封緝獲。這許多公事辦畢，方將喬 太、馬榮傳來說道：「此案本縣已有眉目，必是這邱姓所為，務必將此人緝獲， 此案方可得破。汝兩人立刻前去探訪，一經拿獲，速來回稟。」兩人領命前去。 復又將洪亮喊來說道：「那口無名的屍骸，恐即是此地人氏，汝且到四鄉左近訪 察。且恐那凶手，未必遠揚，匿跡在鄉下一帶，俟風聲稍息，然後逃行，也未可 知。」洪亮領命去後，一連數日，皆訪不出來。狄公心下急道：「本縣蒞任以來 ，已結了許多疑案，這事明明的有了眉目，難道竟如此難破。且待本縣親訪一番 ，再行定奪。」想罷，過了一夜。

狄公見她已是相信，想就此探聽口氣。不知這婦人說出什麼，且看下回分解 。

第四回     設醫科入門治病　見幼女得啞生疑

卻說狄公見那婦人相信他醫理，欲解探她的口氣，問道：「你這病既有數年 ，你難道沒有丈夫兒子，代你請人醫治，一就叫你帶病延年麼？」那婦人見問， 嘆了一口氣道：「說來也是傷心，我丈夫早年久經亡過，留下一個兒子，今年二 十八歲，來在這鎮上開個小小絨線店面，娶了兒媳，已有八年。去年五月端陽， 在家賞午，午後帶著媳婦，同我那個孫女出去，看鬧龍舟。傍晚我兒子還是如平 時一樣，到了晚飯以後，忽然腹中疼痛。我以為他是受暑所致，就叫媳婦侍他睡 下。哪知到了二鼓，忽聽他大叫一聲，我媳婦就哭喊起來，說他身死了。可憐我 婆媳二人，如同天踏下來一般，眼見得絕了宗嗣。雖然開了小店，又沒有許多本 錢，哪埵陴{錢辦事。好容易東挪西欠，將我兒子收殮去了。但見他臨殮時節， 兩只眼睛，如燈珠大小，露出外面。可憐我傷心，日夜痛哭，得了這心痛的病。 」

狄公聽他所說，心下疑道：「雖然五月天暖時節或者不正，為何臨死喊叫， 收殮時節又為什麼兩眼露出，莫非其中又有別故麼？我今日為訪案而來，或者這 邱姓未曾訪到，反代這人伸了冤情，也未可知。」乃道：「照此講來，你這病更 利害了。若單是鬱結所致，雖是本病，尚可易治，此乃骨肉傷心，由心內怨苦出 來，豈能暫時就好？我此時雖有藥可治，但須要自己煎藥配水，與汝服下，方有 效驗。現在這街道上面，焉能如此費事。不知你可定要醫治？如果要這病除根， 只好到你家中煎這藥，方能妥當。」那婦人聽他如此說法，躊躇了半晌，說道： 「先生如此肯前去，該應我這病是要離身？但是有一件事，要與先生說明。自從 我兒子死後，我媳婦苦心守節，輕易不見外人，到了下午時分，就將房門緊閉。 凡有外人進來，她就吵鬧不休。她說：‘青年婦道，為什麼婆婆讓這班人來家？ ’所以我家那些親戚，皆知她這個原故，從沒有男人上門。近來連女眷皆不來了 ，家中只有我婆媳兩個，午前還在一處，午後就各在各的房內。先生如去，僅在 堂屋內煎藥，煎藥之後，請即出去方好。不然她又要同我吵鬧。」

狄公聽畢，心下更是疑惑，想道：「世上節烈的人也有，她卻過分太甚── 男人前來不與她交言，固是正理，為何連女眷也不上她門，而且午後就將房門緊 閉？這就是個疑案，我且答應她前去，看她媳婦是何舉動。」想畢說道：「難得 你媳婦如此守節，真是令人敬重。我此去不過為你治病，只要煎藥之後，隨即出 來便了。」那婦人見他答應，更是歡喜非常，說道：「我且回去，先說一聲，再 來請你。」狄公怕她回去，為媳婦阻擋，趕著道：「此事殊可不必，早點煎藥畢 了，我還要趕路進城，做點生意。諒你這苦人，也沒有許多錢酬謝我，不過是借 你揚名，就此同你去罷。」說著將藥包打起，別了眾人，跟著那婦人前去。

那婦人還未答言，只聽她媳婦在房內罵道：「青天白日，無影無形的混說鬼 話。騙人家錢財，也不是這樣做的。我的女兒終日隨在我一處，有誰藥她？從古 及今，只聽見人醫獸醫，從未見能醫啞子的人。這老賤婦，只顧一時高興，帶這 人來醫病，也不問他是何人，聽他如此混說。兒子死了，也不傷心，還看不得寡 婦媳婦清靜，嘮嘮叨叨說個不了。」那婦人聽他媳婦在房叫罵，只是不敢開口。 狄公想道：「這個女子必是有個外路，皆因老婦不能識人，以為她真心守節，在 我看來，她兒子必是她害死。天下節婦，未有不是孝婦，既然以丈夫為重，丈夫 的母親有病，豈有不讓她醫治之理？這個女孩子，既是她親生所養，雖然變了啞 子，未有不想她病好之理。聽見有人能醫，就當歡喜非常，出來動問，怎麼全不 關心，反而罵人不止？即此兩端，明明的是個破綻。我且不必驚動，回到街中， 再行細訪。」當時起身說到：「我雖是走江湖的朋友，也要人家信服，方好為人 醫治。你家這女人無故傷人，我也不想你許多醫金，何必作此悶氣，你再請別人 醫罷。」說著起身出了大門。那婦人也不敢挽留，只得隨他而去。

正在出神之際，忽見對面來了一個人，望見狄公在此，趕著站下，要來招呼 ，見他旁邊有兩三個閒人，又不敢上前問。狄公早已看見，不等他開口，說道： 「洪大爺，從何到此？今日真是巧遇，就在這店內歇吧，兩人也有個陪伴。」那 人見他這樣，就走上前來。不知此人是誰，且看下回分解。

第五回     入浴室多言露情節　尋墳墓默禱顯靈魂

洪亮聽了這話，知這人曉得底細，復向袁五問道：「此人姓什麼？倒是個口 快心直的朋友呢。」袁五道：「他就是鎮上鋪戶，從前那畢順絨線店，就在他家 間壁。他姓王，我們見他從小長大的，所以皆喊他小王。也是少不更事，只顧信 口開河，不知利害的人。」洪亮當時也說笑了一聲，給了浴錢出來，已是三鼓光 景，想道，這事雖有些眉眼，但無一點實證，何能辦去？一路想著，已到了狹巷 ，又進去走了兩趟，仍然不見動靜。只得回轉寓中，將方才的話稟知狄公。狄公 道：「既是如此，明日先到高家窪看視一番，再為訪察。」

一夜已過，次日一早，狄公起身，叫小二送進點心，兩人飲食已畢，向著小 二說道：「今日還要來此居住，此時出去尋些生意，午前必定回來。現有這銀兩 在此，權且收下，明日再算便了。」當時在身後，取出一錠碎銀，交與小二，取 了藥包，出門而去。

此時已是午正時候，忽然日光慘淡，當地起了一陣狂風，將沙灰刮起，有一 丈高下，當中凝結一個黑團，直向狄公面前撲來。洪亮見了這光景已嚇得面如土 色，渾身的汗毛豎立起來，緊緊地站在狄公後面。狄公見黑團子飛起，又說道： 「狄某雖知你的冤抑，但這荒塚如雲，豈能知你屍骸所在，還不就此在前引路！ 」說畢，只見陰風瑟瑟，漸飛漸遠，過了幾條小路，遠遠見有個孤墳堆在前面， 那風吹到彼處，忽然不見。狄公與洪亮也就到了墳前，四面細望，雖不是新葬的 形象，卻非多年的舊墓。狄公道：「既是如此顯靈，你旦前去，找個當地鄉民， 問這墳墓究竟是否畢家所葬，我且在此等你。」洪亮心媮鰫，到了此時，也只 得領命前去。約有頓飯時候，帶了一個白發的老翁，到了面前，向著狄公說道： 「你這郎中先生，也太失時了。鄉鎮無人買藥，來到這鬼門關做生意麼？老漢親 在田內做生活，被你這夥計糾纏了一會，說你有話問我。你且說來，究為何事？ 」不知狄公如何說法，且看下回分解。

第六回     老土工出言無狀　賢令尹問案升堂

卻說狄公見那老漢前來，說道：「你這太無禮了。我雖是江湖朋友，沒有什 麼名聲，也不至如此糊涂，到此地來賣藥。只因有個原故，要前來問你。我看這 座墳地，地運頗佳，不過十年，子孫必然大發，因此問你，可曉得這地主何人， 此地肯賣與不賣？」老漢聽畢，冷笑了一聲，轉身就走。洪亮趕上一步揪著他怒 道：「因你年紀長了，不肯與人鬥氣，若在十年前，先將你這廝惡打一頓，問你 可睬人不睬。你也不是個啞子，我先生問你這話，為什麼沒有回音？」那人被他 揪住，不得脫身，只得向洪亮說道：「非是我不同他談論，說話也有點譜子，他 說這墳地子孫高發，現在這人家後代已絕嗣了。自從葬在此處，我們土工從未見 他家有人來上墳，連女兒都變啞子，這墳的風水，還有什麼好處？豈不是信口胡 言？」洪亮故意說道：「你莫非認錯不成？我雖非此地人民，這個所在，也常到 此，那個變啞子的人家姓畢，這葬墳的人家。哪堣]是姓畢麼？」那老漢笑道： 「幸虧你還說知道，他不姓畢難道你代他改姓麼？老漢田內有事，沒工夫與你閒 談，你不相信，到六媦[問去，就知道了。」說著將洪亮的手一撥，匆匆而去。 狄公等他去遠，說道：「這必是冤殺無疑了，不然何以竟如此奇驗，我且同你回 城再說。」當時洪亮在前引路，出了幾條小路，直向大道行去。到了下晝時節， 腹中已見飢餓，兩人擇了個飯店，飽餐一頓，復往前行，約至上燈時分，已至昌 平城內。

到了皇華鎮上，先到何愷家內，將公事丟下，叫他夥計到高家窪傳那土工， 自己就在鎮上。吃了午飯，那人已將土工帶來，三人一齊到了縣內。

差人稟到已畢，狄公隨即坐了公堂，先將何愷帶上問道：「你是皇華鎮地甲 麼？哪年上卯到坊，一向境內有何案件，為何誤公懶惰，不來稟報？」何愷見狄 公開口，就說出這幾句話來，知他又訪出什麼事件，趕著回道：「小人是去歲三 月上卯，四月初一上坊，一向皆小心辦公，不敢誤事。自從太爺到任以來，官清 民安，鎮上實無案件可報。小人蒙思上卯，何敢偷懶，求太爺恩典。」狄公道： 「既是四月到坊，為何去歲五月出了謀害的命案，全不知道呢？」何愷聽了這話 ，如同一盆冷水，澆在身上，心內直是亂跳，忙道：「小人在坊，晝夜逡巡，實 沒有這案。若是有了這案，太爺近在咫尺，豈敢匿案不報？」狄公道：「本縣此 時也不究罪，但是那鎮上畢順如何身死？汝既是地甲，未有不知此理，趕快從實 招來！」何愷見他問了這話，知道其中必有原故，當時回道：「小人雖在鎮上當 差，有應問的事件，也有不應問的事件。鎮上共計有上數千人家，無一天沒有婚 喪善事，畢順身死，也是泛常之事。他家屬既未報案，鄰合又未具控。小人但知 他是去年端陽後死的。至如何身死之處，小人實不知情，不敢胡說。」狄公喝道 ：「汝這狗頭倒辯得清楚，本縣現已知悉，你還如此搪塞，平日誤公，已可概見 。」說著，又命帶土工上來。

那個老漢，聽見縣太爺傳他，已嚇得如死的一般，戰戰兢兢地跪在案前道： 「小人高家窪的土工，見太爺請安。」狄公見老漢這形樣，回想昨日他跑的時節 ，心下甚是發笑。當時問道：「你叫什麼，當土工幾年了？」那人道：「老漢姓 陶，叫陶大喜……」這話還未說完，兩旁差人喝道：「你這老狗頭，好大膽量， 太爺面前，敢稱老漢，打你二百刑杖，看你說老不老了！」土工見差人吆喝，已 嚇得面如土色，趕著改口道：「小人該死！小人當土工，有三十年了，太爺今日 有何吩咐？」狄公道：「你抬起頭來，此地可是鬼門關了麼？你看一看，可認得 本縣？」陶大喜一聽這話，早又將舌頭嚇短，心下說道：「我昨日是同那郎中先 生說的此話，難道這話就犯法了？這位太爺，不比旁人。」眼見得尊臀上要露醜 了，急了半晌，方才說出話道：「大爺在上，小人不敢抬頭。小人昨日魯莽，與 那賣藥的郎中，偶爾戲言，求大爺寬恕一次。」狄公道：「汝既知罪，且免追究 。汝但望一望，本縣與那人如何？」

那些快差，一個個搖頭鼓舌，說：「我們在這鎮上，每月至少也要來往五六 次，從未聽見有這件事，怎麼太爺如此耳長？六媦[的命案還未緝獲，又尋出這 個案子來了，豈不是自尋煩惱！你看這事平空而來，叫我們向誰要錢？」彼時你 言我語，談論了一會，只得同洪亮一齊前去。不知後事如何，且看下回分解。

第七回     老婦人苦言求免　賢縣令初次問供

卻說洪亮領了堂諭，同快差當日趕到皇華鎮上，次日就到了畢順家門，敲了 兩下大門，聽堶惘陪茼扆人答道：「誰人敲門，這般清早就來吵鬧。你是哪 來的？」說著到了門口，將門開了，見三四個大漢，擁在巷內，趕將兩手叉著兩 個門扇，問道：「你們也該曉得，我家無男客在內，兩代孀居，已是苦不可言， 你這幾個人，究為何事，這一早來敲門打戶？」洪亮正要開言，那個差人先說道 ：「我們也是上命差遣，概不由己，不然在家中正睡呢，無故的誰來還遠路頭債 。只因我們縣太爺，有堂諭在此，令我們這洪都頭一同前來，叫你同你家媳婦， 立刻進城，午堂回話。你莫要如此阻攔在門口，這不是說話所在。」說著就將畢 順的母親一推，眾人一擁而進，到了堂屋坐下。看那下首房門，還未開下，洪亮 當時取出堂諭，說道：「公事在此，這是遲不得的。你媳婦現在何處，可令出來 ，一齊前去見太爺。說過三言五句，就不關我們大眾的事了。」

約至午正時分，到了署內，當即進去稟知了狄公。狄公傳命大堂伺候。自己 穿了官帶，暖閣門開，升起公案。早見各班書吏，齊列兩旁，當即命帶人犯。兩 邊威喝一聲，早將畢順的妻子，跪在階下。

第八回     鞫奸情利口如流　提老婦癡人可憫

次日天色將明，眾差役已陸續前來，先發了三梆，到大堂伺候。到了辰時， 狄公升了公堂，先傳原差並承驗的仵作說道：「這事比那尋常案件不同，設若不 傷，本縣毀了這功名是小，汝等眾人也不能無事。今日務將傷痕驗明，方好定案 治罪，為死者伸冤。」眾差領命已畢，隨即將唐氏周氏二人，帶到堂上。狄公又 向周氏說道：「你這淫婦，昨日情願受刑，只是不肯招認，不知你欺害得別人， 本縣不容你蒙混。今日帶同你婆媳，前往開驗，看汝再有何辯。」周氏見狄公如 此利害，心下暗說道：「不料這樣認真，但是此去，未必就驗得出來，不如也咬 他一下，叫他知道我的利害。」當時回道：「小婦人冤深如海，太爺挾仇誣害， 與死者何乾。我丈夫死有一年，忽然開棺翻亂，這又是何意見？如有傷痕，婦人 自當認罪，設若未曾傷害，太爺雖是個印官，律例上有何處分，也要自己承認的 ，不能拿著國法為兒戲，一味的誣害平人。」狄公冷笑一聲，不知說出什麼，且 看下回分解。

第九回     陶土工具結無辭　狄縣令開棺大驗

只見墳塚左首，搭了個蘆席棚子，堶掖]了公案，所有聽差人眾，皆在右首 。蘆席棚下，挖土的器具已放在墳墓面前。狄公下轎，先到墳前，細看了一遍， 然後入了公座，將陶大喜同周氏帶上問道：「前日本縣在此，汝說這墳墓是畢家 所葬，此話可實在麼？此事非比平常，設若開棺揭驗，不是畢順，這罪名不小， 那時後悔就遲了。」陶大喜道：「小人何敢撒謊，現在他母親妻子，全在此地， 豈有訛錯之理。」狄公道：「非是本縣拘執，東周氏百般奸惡，她與本縣還問那 誣害良民的處分呢。若不是畢順的墳家，不但阻礙這場相驗，連本縣總有了罪名 了。汝且具了結狀，若不是畢順，將汝照例懲辦。」隨向周氏說道：「汝可聽見 麼？本縣向為百姓理案，從無袒護自己的意見。可知這一開棺，那屍骸骨就百般 苦惱，汝是他結發的夫妻，無論謀殺這樣，此時也該祭拜一番，以盡生前的情意 。」說著就命陶大喜領她前去。畢順的母親見狄公同她媳婦說了這話，眼見得兒 子翻屍倒骨，一陣心酸，忍不住嚎陶大哭，揪住周氏說道：「我的兒啊，我畢家 就如此敗壞！兒子身死，已是家門不幸，死了之後還要遭這禍事。遇見這個狗官 ，叫我怎不傷心。」只見周氏高聲的說道：「我看你不必哭了，平時在家，容不 得我安靜，無辜帶人回來，找出這場事來，現在哭也無益。既要開棺揭驗，等他 驗不出傷來，那時也不怕他是官是府。皇上立法，叫他來治百姓的，未曾叫他害 人，那個反坐的罪名，也不容他不受。叫我祭拜我就祭拜便了。」當時將她婆婆 推了過去，自己走在墳前，拜了兩拜，不但沒有傷心的樣子，反而現出那淫潑的 氣象，向著陶大喜罵道：「你這老狗頭，多言多語，此時在他面前討好，開驗之 後，諒也走不去。你動手罷，祖奶奶拜祭過了。」陶大喜被她罵了一頓，真是無 辜受屈的，因她是個苦家，在屍場上面，不敢與她爭論，只得轉身來回狄公。狄 公見周氏如此撒潑，心下想到：「我雖欲為畢順伸冤，究竟不能十分相信，因是 死者的妻子，此時開棺翻骨，就該悲傷不已，故令她前去祭拜，見她的勸靜，哪 知她全不悲苦，反現出這凶惡的形象，還有什麼疑惑，必是謀殺無疑了。」隨即 命土工開挖。

陶大喜一聲領命，早與那許多夥計，鏟挖起來，沒有半個時辰，已將那棺柩 現出。眾人上前，將浮土拂了去，回稟了狄公，抬至驗場上面。此時唐氏見棺柩 已被人挖出，早哭得死去活來，昏暈在地。狄公只得令人攙扶過去，起身來至場 上，先命何愷同差役去開棺蓋。眾人領命上前，才將蓋子掀下，不由得一齊倒退 了幾步，一個個嚇個吐舌搖脣，說道：「這是真奇怪了，即便身死不明，決不至 一年有餘，兩只眼睛猶如此睜著。你看這形象，豈不可怕！」狄公聽見，也就到 了棺柩旁邊，向堣@看，果見兩眼與核桃相似，露出外面，一點光芒沒有，但見 那種灰色的樣子，實是駭異。乃道：「畢順，畢順，今日本縣特來為汝伸冤，汝 若有靈，趕將兩眼閉去，好讓眾人進前，無論如何，總將你這案訊問明白便了。 」哪知人雖身死，陰靈實是不散，狄公此話方才說完，眼望著閉了下去。所有那 班差役，以及閒雜人等，無不驚嘆異常，說這人謀死無疑了，不然何以這樣靈驗 。當即狄公轉身過來，內有幾個膽大差役先動手，將畢順抬出了棺木，放在屍場 上面，先用蘆席邀了陽光。仵作上來稟道：「屍身入土已久，就此開驗，恐難現 出。須先洗刷一番，方可依法行事。求太爺示下。」狄公道：「本縣已知這原故 ，但是他衣服未爛，四體尚全，還可從減相驗，免令死者再受洗刷之苦。」仵作 見狄公如此說，只得將屍身的衣服輕輕脫去，那身上的皮膚，已是朽爛不堪，許 多碎布，粘在上面，欲想就此開驗，無奈那皮色如同灰土，仿佛不用酒噴，則不 明傷痕所在，只得復行回明了。狄公令陶大喜擇了一方寬展的閒地，挖了深塘， 左近人家，取來一口鐵鍋，就在那荒地上，與眾人燒出一鍋熱水，先用軟布浸濕 ，將碎布揩去，復用熱水在渾身上下，洗了一次，然後仵作取了一鬥碗高糧燒酒 ，四處噴了半會，用布將屍者蓋好。

此時屍場上面，已經人山人海，男女皆挨擠一團，望那許作開驗。只見他自 頭臉兩陽驗起，一步一步到下腹為止，仍不見他稟報傷痕，眾人已是疑惑。復見 他與差役，將屍身搬起翻過，脊背後頭，頂上驗至谷道，仍與先前一般，又不見 報出何傷。狄公此時也就著急，下了公案，在場望著眾人動手。現在上身已經驗 過，只得來驗下半部腿腳，所有的皮膚骨節，全行驗到，現不出一點傷痕。仵作 只得來稟狄公，說：「小人當這差使，歷來驗法，皆分正面陰面，此兩處無傷， 方用銀簽入口，驗那服毒藥害。畢順外體上下無傷，求太爺示下。」狄公還未開 口，早有那周氏揪著了許作怒道：「我丈夫身死已一年，太爺無故誣害，說他身 死不明，開棺揭驗，現在渾身無傷，又要銀簽入口，豈不是無話搪塞，想出這來 害人！無論是暴病身亡，即使被這狗官看出破綻，是將他那腹內的毒氣，這一年 之久，也該發作，豈有周身無傷無毒，腹內有毒之理？他不知情理，你是有傳授 的，當這差役，非止一年，為何順他的旨令，令死者吃苦？這事斷不可行！」說 著揪了仵作，哭鬧不休。

狄公道：「本縣與你已言定在前，若是死者無傷，情甘反坐。這項公事，昨 日已申詳上憲，豈能有心搪塞？但是歷來驗屍，外體無傷須驗內腹，此是定律， 汝何故揪著公差，肆行撒潑，難道不知王法麼？還不從速放下，讓他再驗腹內。 若果仍無傷，本縣定甘反坐便了，此時休得無禮。」周氏說道：「我看太爺也不 必認真，此刻雖是無傷，還可假詞說項，若是與死者作對，驗畢之後，仍無毒物 ，恐你反坐的罪名，太爺就掩飾不來了。」一番話，說得仵作不敢動手。不知狄 公當時如何，且看下回分解。

第十回     惡淫婦阻擋收棺　賢縣令誠心宿廟

狄公到了屍身前面，見那仵作將簽子拔出，依然顏色不變，向著狄公道：「 這事實令人奇怪，所有傷痕致命的所在，這樣驗過，也該現出。現在沒有傷痕， 小人不敢承任這事，請太爺先行標封，再請鄰封相驗，或另差老年仵作前來復驗 。」狄公到了此時，也不免著急，說道：「本縣此舉，雖覺孟浪，奈因何死者前 來顯靈？方才那兩眼緊閉，即是咱證。若不是謀殺含冤，焉能如此靈驗？」當即 向周氏說道：「此時既無傷痕，只得依例申詳，自行情罪。但死者已經受苦，不 能再拋屍露骨，棄在此間，先行將他收棺標封暫盾便了。」周氏不等他說完，早 將原殮的那口棺木，打得紛散，哭道：「先前說是病死，你這狗官定要開驗，現 在沒有傷痕，又想收殮，做官就這樣做的麼？我等雖是百姓，未犯法總不能這無 辜拷打。昨日用刑逼供，今又草管人命，這事如何行得？既然開棺，就不能再殮 ，我等百姓也不能這樣欺罔，一日這案不結，一日不能收棺。驗不出傷來，拚得 那侮辱官長的罪名，同你拚了這命。」說著就走上來揪著狄公撒潑。唐氏見媳婦 如此，也就接著前來，兩人並在一處，鬧罵不止。狄公到了此時，也只得聽她纏 擾。所有那些閒人，見狄公在此受窘，知他是個好官，皆上來向周氏說道：「你 這婦人，也太不明白，你丈夫已受了這洗刷的苦楚，此時再不收殮，難道就聽他 暴露？太爺既允你申詳請罪，諒也不是謊你。且這事誰人不知，欲想遮掩，也不 能行。我看你在此胡鬧，也是無用，不如將屍身先殮起來，隨他一同進城，到衙 門候信，方是正理。」周氏見眾人異口同詞，心想我不過這樣一鬧，阻他下次再 驗，難得他收棺，隨後也可無事了。周氏說道：「非是我令丈夫受苦，奈這狗官 無辜尋隙，既是他自行首告，我就在他衙門坐守便了。此刻雖然入殮，那時不肯 認罪，莫怪我哄鬧公堂。」說著放手下來，讓眾人布置。無奈那口舊棺，已為她 打散，只得趕令差役奔到皇華鎮上，買了一口薄棺，下晚時節，方才抬來。當即 草草殮畢，盾在原處，標了存記，然後帶領人眾，向皇華鎮而來，就在前次那個 客店住下。唐氏先行釋回，周氏仍然管押。各事吩咐已畢，已是上燈多時。

狄公見眾人散後，心下實是疑慮，只見洪亮由外面進來，向著狄公道：「小 人奉命訪查那個後生，姓陳名瑞朋，就在這鎮上開設店鋪，因與畢順生前鄰舍， 故他死後不免可惜。至於案情，也未必知道，但知周氏於畢順在日，時常在街前 嬉笑、殊非婦人道理，畢順雖經管束幾次，只是吵鬧不休，至他死後，反終日不 出大門。甚至連外人俱不肯見。就此一端，所以令人疑惑。此時既驗無實證，這 事如何處置？以死者看來，必是冤抑無疑，若論無傷，又不好嚴刑拷問，太爺還 要設法。而且那六媦[之案，已有半月，喬太、馬榮，俱未訪得凶手。接連兩案 ，皆是平空而起，一時何能了結。大爺雖不是以功名為重，但是人命關天，也要 打點打點……」

不知狄公此次宿廟，將這兩案可否破獲，且看下回分解。

第一一回     求靈簽隱隱相合　詳夢境鑿鑿而談

卻說狄公在郡廟禱告已畢，坐在蒲團上，閉目凝神，滿想朦朧睡去，得了夢 驗，便可為死者伸冤，哪知日來為畢順之事，過於煩惱，加了開棺揭驗，周氏吵 鬧，汪仇氏呼冤，許多事件，團結在心中，以致心神不定。此時在蒲團上面，坐 了好一會功夫，雖想安心合眼，無奈不想這件事來，就是那一件觸動，胡思亂想 ，直至二鼓時分，依然未曾閉眼。狄公自己著急說道：「我今日原為宿廟而來， 到了此刻，尚未睡去，何時得神靈指示。」自己無奈，只得站起身來，走到下首 ，但見洪亮早經熟睡，也不去驚動於他，一人在殿上，閒步了幾趟，轉眼見神桌 上擺著一本書相似。狄公道：「常言‘觀書引睡魔’，我此時正睡不著，何不將 它消遣？或者看了困倦起來，也未可知。」想著走到面前，取來一看，誰知並不 是書卷，乃是郡廟內一本求簽的簽本。

狄公看畢，心下猶疑不絕，說道：「這四句，大概與畢順案情相仿，但以驪 姬比於周氏雖是暗合，無奈只說出起案的原因，卻未破案的情節敘出。畢順與她 本是夫婦，自然有床第私情了。至於頭一句，不見司晨有牝雞，他想前日私訪到 她家中之時，她就惡言厲聲，罵個不了，不但罵我，而且罵她婆婆，這明明是牝 雞司晨了。第二句，說是畢順不應娶她為妻。若第三句，只是不要講的，她將親 夫害死，心術豈不危毒。簽句雖然暗合，但是不能破案，如何是好？自己在燭光 之下，又細看得兩回，竟想不出別的解說來，只得將簽本放下。聽見外面已轉二 鼓，就此一來，已覺得自己困倦，轉身來至上首床上，安心安意，和衣睡下。

約有頓飯時刻，朦朧之間，見一個白發老者，走至面前向他喊到：「貴人日 來辛苦了，此間寂寞，何不至茶坊品茗，聽那來往的新聞？」狄公將他一看，好 似個極熟的人，一時想不出名姓，也忘卻自己在廟中，不禁起身，隨他前去。到 了街坊上面，果見三教九流，熱鬧非常。走過兩條大街，東邊角上，有一座大大 的茶坊，門前懸了一面金字招牌，上寫「問津樓」三字。狄公到了門口，那老者 邀他進內，過了前堂一方天井中間，有一六角亭子，內堻]了許多桌位。兩人進 了亭內，揀著空桌坐下，抬頭見上面一副黑漆對聯是： 　　　　尋孺子遺蹤下榻，專為千古事； 　　　　問堯夫究竟卜圭，難覓四川人。

洪亮道：「從來簽句，隱而不露，照這樣簽條，已是很明白了。小人雖不懂 得文理，我看不在什麼古人推敲。上面首句，就有‘雞子司晨’四字，或者天明 時節，有什麼動靜。從來奸情案子，大都是明來暗去，雞子叫了時節，正是奸夫 偷走時節。第二句，是個空論，第三句，婦人之心險，這明是夜間與奸夫將人害 死，到了天明，方裝腔做勢地哭喊起來。你看那日畢順，看鬧龍舟之後，來家已 是上燈時分，再等廚下備酒飯，同他母親等人吃酒，酒後已到了定更時分。雖不 能隨他吃，就遂去睡覺的道理，不無還要談些話，極早到進房之時，已有二鼓。 再等熟睡，然後周氏再與奸夫計議，彼此下手謀害，幾次耽擱，豈不是四五更天 方能辦完此事？唐氏老奶奶，說她兒子身死，不過是個約計之時，二更是夜間， 四更五更也是夜間。這是小人胡想，怕這周氏害畢之後，正合‘牝雞司晨’四字 。如正在此時謀害，這案容易辦了。」狄公見他如此說法，乃道：「據你說來， 也覺在理。姑作他在此時，你有如何辦法？」洪亮道：「這句話題顯而易見，有 何難解。我們多派幾個伴計，日間不去驚動，大人回衙，仍將周氏交後氏領回。 她既到家，若沒有外路則已，如有別情，那奸夫連日必在鎮上，或衙門打聽，見 她回去，豈有不去動問之理？我們就派人在他巷口左右，通夜的逡巡，惟獨雞鳴 時節，格外留神。我看如此辦法，未有不破案之理。」

狄公見他言之鑿鑿，細看這形影，到有幾分著落，乃道：「這簽句你破解得 不錯了，可知是我求簽之後，身上已自困倦，睡夢之間，所見的事情，更是離奇 ，我且說來，大家參詳。」洪亮道：「大人所做何夢？簽句雖有的影象，能夢中 再一指示，這事就有八分可破了。不知大人還是單為畢順這一案宿廟，還是連六 媦[的案一起前來？」狄公道：「我是一齊來的，但是這夢甚難破解。不知什麼 ，又吃起茶來，隨後又看玩把戲的，這不是前後不應麼？」當時又將夢中事復說 了一遍。洪亮道：「這夢小人也猜詳不出，請問大人，這‘孺子’兩字怎講，為 何下面又有下榻的字面？難道孺子就是小孩子麼？」

狄公見他不知這典，故胡亂的破解，乃笑道：「你不知這兩字原由，所以分 別不出。我且將原本說與你聽。」不知狄公所說如何，且看下回分解。

第一二回     說對聯猜疑徐姓　得形影巧遇馬榮

卻說狄公見洪亮不知道「孺子」典故，乃道：「這孺子不是作小孩子講，乃 是人的名字。從前有個姓徐的，叫做徐孺子，是地方上賢人。後來有位陳蕃專好 結識名士，別人皆不來往，惟有同這徐孺子相好。因聞他的賢名，故一到任時， 即置備一張床榻，以便這徐孺子前來居住，旁人欲想住在這榻上，就如登天向日 之難。這不過器重賢人意思，不知與這案件有何關合？」洪亮不等他說完，連忙 答道：「大人不必疑惑了，這案必是有一姓徐在內，不然，那奸夫必是姓徐，惟 恐這人逃走了。」狄公道：「雖如此說，你何以見得他逃走了？」洪亮道：「小 人也是就夢猜夢。上聯頭一句乃是‘尋孺子遺蹤’，豈不是要追尋這姓徐的麼？ 這一聯有了眉目，且請大人，將‘堯夫’原典與小人聽。」

狄公道：「下聯甚是清楚，‘堯夫’也是個人名，此人姓邵叫康節，‘堯夫 ’兩字乃是他的外號。此乃暗指六媦[之案。這姓邵的，本是要犯，現在訪尋不 著，不知他是逃至四川去了，不知他本籍四川人。在湖州買賣以後，你們訪案， 若遇四川口音，你們須要留心盤問。」洪亮當時答應：「大人破解的不差，但是 玩壇子女人，以及那個女孩，阻擋那個男人去路，並後來見著許多死人，這派境 界，皆是似是而非，這樣解也可，那樣解也可。總之這兩案，總有點端倪了。」 兩人談論一番，早見窗？現出亮光，知是天已發白。狄公也無心再睡，站起身， 將衣服檢理一回。外面住持，早已在窗外問候，聽見堶掠_身，趕著進來，請了 早安。在神案前敬神已畢，隨即出去呼喚司祝，燒了面水，送進茶來，請狄公淨 面漱口。狄公梳洗已畢，洪亮已將行李包裹起來，交與住持，以便派人來取，然 後又招呼他，不許在外走露風聲。住持一一遵命。這才與狄公兩人，回街而來。

到了書房，早有陶乾前來動問。洪亮就將宿廟的話說了一遍，當即叫他廚下 取了點心，請狄公進了飲食，兩人在書房院落內伺候。到了辰牌時分，狄公傳出 話來，著洪亮協同值日差，先將皇華鎮地甲提來問話。洪亮領命出去，下晝時分 ，何愷已到了衙中。狄公並不升堂，將他帶至簽押房內。何愷叩頭畢，站立一邊 。狄公道：「畢順這案件，要是身死不明，本縣為他伸冤起見，反招了這反坐處 分。你是他本鎮地甲，難道就置身事外，為何這兩日不加意訪察，仍是如此延宕 ，豈不是故意藐視？」何愷見狄公如此說法，連忙跪在地下，叩頭不止，說道： 「小人日夜細訪，不敢偷懶懈怠，無奈沒有形影，以致不能破案，還請求大人開 恩。」狄公道：「暫時不能破案，此時也不能強汝所難，但你所管轄界內，共有 多少人家，鎮上有幾家姓徐的麼？」何愷見問稟道：「小人這地方上面，不下有 二三千人家，姓徐的也有十數家。不知大人問的哪一個，求大人明示。小人便去 訪問。」狄公道：「你這人也太糊涂，本縣若知這人，早已出簽提質，還要問你 麼？只因這案情重大，略聞有一徐姓男子，通同謀害。若能將此人尋獲，便可破 了這案，因此命汝前來。你平時在鎮上，可曾見什麼姓徐的人家，與畢順來往？ 若看見有一二人在內，且從實說來，以便提縣審訊。」

何愷沉吟了一會，就望著上面說道：「小人是上年四月間才應差的，訪這案 件，是五月出的，不過一個月之久，小人雖小心辦公，實未知畢順平時交結的何 人，不敢在大人面前胡講。好在這姓徐的不多，小人回去，挨次訪查，也可得了 蹤跡的。」狄公道：「你這個拙主見，雖想的不差，可知走露風聲，即難尋覓。 且這人既做這大案，豈有不遠避之理。你此去務必不得聲張，先從左近訪起，俟 有形影，趕緊前來報信，本縣再派役前去。」何愷遵命，退下來，回轉鎮上不提 。

用過晚飯，正擬安息，忽然窗外噗咚，噗咚，跳下兩人，把狄公吃了一驚。 抬頭一見，乃是馬榮、喬太。當時請安已畢，狄公問道：「二位壯士，這幾日辛 苦，但不知所訪之事如何。」馬榮道：「小人這數日雖訪了些形影，只是不敢深 信，恐前途有了錯訛，或是寡眾不敵，反而不美，因此回來稟明大人。」狄公道 ：「壯士何處看出破綻，趕快說來，好大家商量。」

狄公聽了這話，心中甚是歡喜。眉頭一皺，計上心來，且先派人捉拿凶手。 不知後事如何，且看下回分解。

第一三回     雙土寨狄公訪案　老絲行趙客聞風

到了下晝時分，狄公飲食已畢，令喬太在店中看守門戶，自己同馬榮步出外 面，向著掌櫃說道：「張老板，此刻有暇，你我同去走走。」掌櫃見他邀約，趕 緊答應，出了櫃臺說道：「小人在前引道。離此過了大街三兩個彎子，就是南寨 口，那就到了。」說著三人一同去。

不知此人如何，且看下回分解。

第一四回     請莊客馬榮交手　遇鄉親蔣忠談心

蔣忠聽了這番話，掉轉頭來望著狄公納頭便拜，說道：「小人迎接來遲，求 大人恕罪。」狄公忙扶起說道：「剛才的事，馬榮已經說明，還望壯士將這人犯 交本縣帶回訊辦。」蔣忠還未開口，趙萬全忙道：「這是小人受人之愚了，此案 實非小人所乾，如有見委之處，萬死不辭。且待小人稟明，大人便可明白了。方 才馬二哥說那凶手姓邵，是四川人氏，小人乃是姓趙，本省人氏，這一件就不相 合。但是這人現在何處，叫什麼名號，小人卻甚清楚。大人在此且住一宵，明日 前去，定可緝獲。」狄公聽了此言，不知如何辦法，且看下回分解。

第一五回     趙萬全明言知盜首　狄樑公故意釋姦淫

卻說趙萬全說他不是正凶，那個犯事之人，地方名姓，他皆知道，狄公聽了 此言，「心下甚是疑惑，暗道：「看他這身材膂力，實不是個善類，莫非他故意 誑言，希冀逃走，那可就費事了。」當時一個人對答不來。馬榮知道他的意思， 乃道：「大人不必疑惑，既然蔣大哥說出這原故，想必他不是這案內人犯。既他 口稱知道，但請他說明，同小的前去便了。」蔣忠也就說道：「趙三哥，你就在 大人前言明，何以知道案件。你我行事，也須光明正大的方好。若照這姓邵的喪 心害理，無論官法不容，即使你我碰見這廝，也不能饒了他的狗命。究竟現在何 處，你若礙於交情，不便動手，我這管下與昌平是鄰對，同去捉獲，也是分內之 事。」趙三道：「說來也是可惱，連我都為所騙了。這人姓邵名禮懷，是湖南土 著人氏，一向與他來往。每年新春蠶見市，他也帶著絲貨到各處跑碼頭，只要誰 地方價好，他就前去賣貨，雖無一定的地方，總不出這山東山西兩省。前月我在 湖州時，他是在我先動身的，並同了一個鄰行的小官一併前來，日前在半途上碰 見，但見他一人推著一輪車兒，在路上行走。我見他是孤客年輕，不知行道規矩 ，故上前問道：‘你怎麼一個人在此，徐相公到何處去？’他向我大哭不止，說 ‘那夥伴在路途暴病身亡，費了許多周折，方才買棺收殮，現在暫居在一個地方 。就此一來，貨又誤了日期，未能賣出，自己身旁，路費又完，正是為難之際， 總是為朋友起見，不然早已回去了。’我見情真語切，問他到何處去，他說暫時 不能轉杭州，怕徐家家屬問他要人，那就費事了。當時就同我借了三百銀子，將 姓徐的絲貨交我代賣，他說到別處碼頭售貨去了。誰知他做了這沒良心的壞事， 豈不是連我受他之愚嗎？」

狄公聽了此言，忙道：「照你如此說法，他已是遠走去了，你焉能知他的所 在？」趙萬全道：「大人有所不知，這人有個師兄，先前以為禮懷是個誠實的後 生，將女兒就給他為妻，誰知過門之後，夫妻不睦，就將這妻子氣死。後來聽說 ，他又在外路結識了一個有夫之女，住在這左近一帶，叫做什麼齊團菜地方。彼 時因不關我事，故而未曾追求，現在他既犯了這案，只要將這地方訪出來，那就 好辦了。雖說他跟我師兄學了數年棍棒，縱有點本領，諒也平常，只要我去尋獲 ，無不獲之理。」狄公聽他所言也就深信不疑，向著眾人說道：「本縣到任以來 ，也私訪過許多地方，這齊團菜地名從未聽人說過，你們可曾曉得麼？」此時陸 長波，見他們各道真言，知狄公是地方上父母官，真是意想不到，趕忙過來叩頭 ，說道：「小人有眼不識泰山，冒犯虎威，統求恕罪。」狄公道：「你乃貿易之 人，與本縣本無大小，生意場中，理應如此，何得謂之冒犯？但你是土著的人氏 ，方才趙壯士所說這個地名，你可知道麼？」陸長波細想不出來，說道：「大人 要知這地段，除非移文到各處府州縣，將府縣志查看，或者可知。不然這偌大的 山東省，從何處訪問？」此時天已黑暗，小官掌上燈來，馬榮道：「大人現在也 不必久坐了，沿途受了風霜，也該安歐安歇，既有趙萬全同小人在此，還怕日後 這案不破麼？我看喬太在寓內，也是望得心焦，不如前去店中吃了晚飯，大眾計 議個章程，以便分頭辦事。或者張老板知道齊團菜地名，也未可知。」狄公見他 說得在理，當即起身，向趙萬全說道：「壯士且至敝寓，共飲一杯，以使彼此談 論。」趙三也不推辭，當時也就起身一同出了陸長波家的門，來至張六房店內。

周氏聽了這番話，早已喜出望外，只因在堂上，不能一說就行，怕被人疑惑 ，既然馬榮說了這話，乃道：「論這案情，我是不能走，既你們說我婆婆苦惱， 也只得勉強從事。但是太爺還要照公事辦的。至於覓保一層，只好請你們同我回 去，令我婆婆畫了保押。」狄公見她答應，當時令人開了刑具，僱了一乘小轎， 差馬榮押送皇華鎮而去。不知後事如何，且看下回分解。

第一六回     聾差役以訛錯訛　賢令尹將盜緝盜

卻說狄公見周氏答應回去，當時令人開去刑具，差馬榮押送皇華鎮而去。周 氏回轉家中，與唐氏自有一番言語，不在話下，單說狄公自她走後，退入後堂， 將多年老差役，傳了數名進來，將齊團菜地名問他們，可曾知道，眾人皆言莫說 未曾去過，連聽都未曾聽過。狄公見了這樣，自是心中納悶。內中忽有一七八十 歲老差役，白發婆婆，語言不便，見狄公問眾人的言語，他尚聽不明白，說道： 「蒲萁菜，八月才有呢。太爺要這樣菜吃，現在雖未到時候，我家孫子，專好淘 氣，栽了數缸蒲萁，現在苗芽已長得好高的了。外面雖然未有，太爺若要，小人 回去，拖點來，為太爺進鮮。」眾人見他耳聾胡鬧，惟恐狄公見責，忙代他遮飾 道：「此人有點重聽，因此言語不對，所幸當差尚是謹慎，求太爺寬恕。」狄公 見他牽涉的好笑，乃道：「你這人下去罷，我不要這物件。」哪知這差役聽狄公 說不要，疑惑他愛惜新苗，拖了芽子，隨後不長蒲萁，乃道。「太爺不必如此， 小人家中此物甚多，而且不是此地的，原是四川寨來的。」狄公聽了此話，不覺 觸目驚心，詫異道：「我那夢中看見指迷亭上對聯，有句卜圭，須問四川人，上 兩字已經應了，乃是暗暗的雙土寨，下三字忽然在這老差役口中說出，莫非有點 意思。從來無頭的難案，類皆無意而破，我問的齊團菜地名，他就牽蒲萁菜的吃 物，此刻又由蒲萁菜引出四川寨來。你看這菜呀寨呀，口音不是仿佛麼？莫以為 他是個聾子，倒要細問細問。」當時對眾差役說道：「汝等權且退去，這人本縣 有話問他。」眾人見本官如此，雖是心下暗笑，說他與聾子談心，當面卻不敢再 說，各人只得打了千兒，退了出去。

二人計議已定，次日一早給了房飯錢兩，直出西門而去。一路之上，果見車 駝騾載，絡繹不絕，到了午後，已離東寨不遠。抬頭見前面有一土圍，如同城牆 仿佛，上面也豎立許多旗號，隨風飄蕩，射日光昌。圍子外有一條通江的大河， 往來船只，卻也不少。四人漸走漸近西寨出頭，盡是旱道，與青州交界那條路上 ，甚是難行。應奇邊走邊道：「現在六七月天氣，高粱正長得叢茂，不但有強人 截住，即以兩邊荄子遮蓋，暖就暖煞了，因此這道兒上，行人甚少，大都繞別處 大路而行。我們此去，倒要留心，姓邵的如得好手段，若不然他向西逃走，那可 就費事了。這青州道，不是玩的。」趙萬全聽了笑道：「俺雖生長這省內，但聽 得青州常有強人，今日到此，倒要見識見識。我想馬、喬二位哥，也未必懼怕吧 。」馬榮笑道：「雖如此說，也是他小心的好處。若要辦得順手，我們也不去尋 事做了。若他看反了味，拿著這條路，欺嚇我們，誰還未見識過？事到臨時，也 只得較量較量。」正走之間，已至中寨，當時趙萬全與他三人分開，招呼晚間在 寨口等候。應奇雖聽不清切，見喬太同馬榮，令他分路走開，也就會意，隨他兩 人進寨，找尋客店去。

第一七回     問路徑小官無禮　見凶犯舊友謊言

不知萬全果能拿獲邵禮懷，且看下回分解。

第一八回     蒲萁寨半路獲凶人　昌平縣大堂審要犯

光陰易過，已至三天。這日五更時候，邵禮懷先命人送來一個包袱，另外一 百兩銀，隨後本人到了店內，將房飯開發清楚，五人到緞莊內告辭。由此起身出 了東寨，直向曲阜大道而來。走至巳正光景，離寨已有二三十婺纁|。萬全不走 了，禮懷笑道：「老哥雖生長是北方人氏，這行道兒的徑兒，還比不得小弟呢。 」萬全也不開口，又走了一二婺纁|，見來往的行人，比先前少了許多，站定身 軀，向著邵禮懷說道：「愚兄有句話動問賢弟。」邵禮懷道：「老哥何事？你快 說來，你我二人計議。」萬全方要向下說去，馬榮與喬太早已隨過來，高聲說道 ：「趙三哥，你既領我們到此，此事也不關你問了，俟我們同他扳談。請問你由 湖州到此，有一販絲姓徐的，可是與你同行的麼？高家窪死兩人，奪了車輛，你 可知與不知？常言道，殺人抵命，天理昭彰。你若明白一點，咱們還有好交情， 留點面情與姓邵的，你講吧！」

邵禮懷見他三人說了這話，如同冷水澆人滿身，不由的心中亂跳，面皮改色 ，知道事覺，趕著退一步，到了大路道口，向著趙萬全罵道：「狗頭，咱只道你 受人欺負，特去為你報仇，誰知你用暗計傷人！小徐是俺殺的，你能令我怎樣！ 」說著掀去長衫，露出緊身短襖，排門密扣，緊封當中。萬全冷笑道：「你這廝 到了此時，還這樣強橫，可知小徐陰靈不散！他與你今日無冤，往日無仇，背井 離鄉，不過為尋點買賣，你便圖財害命，喪盡良心。可知陰有閻羅，陽有官府， 現在昌平縣狄太爺，登場相驗，緝獲正凶。你若是個好漢，與他們一同投案，在 堂上辯個三長四短，放釋回來，免得連累別人。苦思在此逃走，你也休生妄想。 」話未畢，只見馬榮邁步進前，用了個獨手擒王勢，左手直向喉下截來。邵禮懷 知遇了對頭，還敢怠慢？忙將身子一偏，伸手來分他那手，馬榮也就將手收轉， 用了個五鬼打門勢，兩腿分開，照定他色囊踢去。邵禮懷見他來得凶猛，隨即運 氣功，將兩卵提上去，反將兩腿支開，預備他膛下踢來，用道士封門法，將他夾 起，摔他個筋鬥。喬太在旁看得清楚，深恐馬榮敵他不過，忙由背後一拳打來， 邵禮懷曉得不好，只得將身子一竄，到了圈外，邁步想望東奔走。趙萬全哈哈笑 道：「俺知道，就有這鬼計。為你逃走，也不來此一趟了。」說著動身如飛，撲 到面前，當頭將他擋住。邵禮懷心下焦急，高聲說道：「萬全老哥，也不必追人 追急了，此事雖小弟一時之錯，與老哥面上從無半點差池，何故今日苦苦相逼！ 你道我真逃走了麼？」當時兩手舞動猴拳，上下翻騰，如雪舞梨花相似，緊對萬 全身上沒命打來，把個馬榮與喬太倒嚇得不敢上前，不知他有多大本領。趙三見 了笑道：「你這伎倆，前來哄誰！你師父也比不得我，況你這無能之輩。欲想在 俺前逃走，豈非登天向日之難。」當時就將兩袖高卷，前後高下，打著一團。眾 人在旁看得如兩個蜻蜓一樣，你去我來，不知是誰勝誰負。約有一時之久，忽然 趙萬全兩手一分，說聲：「去罷！」邵禮懷早已一個筋鬥，跌出圈外。馬榮眼明 手快，跳上前去，將他按住，喬太身邊取出個竹管吹叫，兩下遠遠來了許多差快 ，木拐鐵尺蜂擁而來──乃是馬榮昨日遇見那個門總，約在此地埋伏，此時走到 前來，見凶犯已獲，趕著代禮懷將刑具套上。一乾人眾，推推擁擁，直向萊州城 而來。

到了州街，天已將黑，隨即請本官過堂，也不審問口供，飭令借監收禁。哪 知就此一來，趙萬全雖是負義出頭，代死者伸冤，找到這蒲萁寨內，誰知倒令萊 州府的差快，騷擾了許多錢財。俟他們去後，請官出了拘票，說立大緞莊，與邵 禮懷同謀害，是他的窩家。這日差役下去，把個執事人嚇得魂飛天外，叫屈連天 ，花了許多使用，復又命合寨公保，方才把這事了結。此是閒話，暫且不提。

且說馬榮在萊州府照牆後，尋了客店，住宿一宵，次日清早，由官府出了文 書，加差押送。當時在監內提出凶犯，上路而行，過府穿州，不到十日光景，已 到昌平界內。馬榮先命應奇前去稟到，報知狄公。到了下晝之時，抵了衙署。狄 公見天色已晚，傳命姑且收禁，當時將馬榮等人傳了進去，問了擒獲的原因，又 將趙萬全稱讚一番，令他各自安歇。一宿無話，次日早晨，狄公升堂，將邵禮懷 提出，此時早驚動左近的百姓，說高家窪命案已破，無不擁至衙前，群來聽審。 只見邵禮懷當堂跪下，狄公命人開了刑具，向下問道：「你這人姓甚名誰，何方 人氏，向來作何生理？」但聽下面答道：「小人姓邵名禮懷，浙江湖州人氏，自 幼販湖絲為業。近日因山東行家缺貨，特由本籍販運前來，借叨利益。不知何故 公差前去，將小人捉拿來署？受此窘辱，心實不甘，求大人理楚。」狄公冷笑道 ：「你這廝無須巧飾了，可知本縣不受你欺騙的。你為生意中人，豈不知道個守 望相助，為何高家窪地方，將徐姓夥伴殺死，復又奪取車輛，殺死路人？此案情 由，還不快快供來！」邵禮懷聽了這話，雖是自己所乾，無奈癡心妄想，欲求活 命，不得不矢口抵賴，說：「大人的恩典！此皆趙萬全與小人有仇，無辜牽涉。 小人數千堨~貿易為生，正思想多一鄉親，便多一照應，豈有無辜殺人之理。這 是小人冤枉，求大人開恩。」狄公道：「你這人還在此搪塞，既有趙萬全在此， 你從何處抵賴！」隨即傳命萬全對供。萬全答應，在案前侍立。狄公道：「你這 狗頭，在公堂上面，還不招認！你且將他托售絲貨的原由，在本縣前訴說一遍。 」萬全就將當時，原原本本駁詰了一番，說他托售之時，言下姓徐暴病身死，此 時何以改了言語。邵禮懷哪肯把供，直是呼冤不止。

狄公將驚堂一拍，喝道：「大膽的狗頭，有人證在此，還是一派胡言。不用 大刑，諒汝不肯招認。」兩旁一聲吆喝，早將夾棍摔下堂來，上來數人，將邵禮 懷按住行刑。差役早將他拖出左腿，撕去鞋襪，套上絨繩，只聽狄公在上喝收繩 ，眾差威武一聲，將繩一緊，只見邵禮懷臉色一苦，「呀嚇」一響，鮮血交流， 半天未曾開口。狄公見他如此熬刑，不禁赫然大怒，復又命人取過小小鎚頭對定 棒頭，猛力敲打，邵禮懷雖學過數年棍棒，有點運功，究竟禁不住如此非刑，登 時大叫一聲，昏暈過去。執行差役趕上來，即回稟，取了一碗陰陽冷水，打開命 門對面噴去，不到半刻光景，禮懷方漸漸醒來。狄公喝道：「汝這狗頭是招與不 招？可知你為了幾百銀子。殺死兩人，累得兩家老小。以一人去抵兩命，已是死 有餘辜，在此任意熬刑，豈非是自尋苦惱。」邵禮懷仍然不肯招認。

狄公道：「本來不與你個對證，你皆是一派遊供。趙萬全始作罷，孔客店你 曾住過。明日令孔萬德前來對質，看你尚有何辨！」當時拂袖退堂，仍將邵禮懷 收監，補提孔萬德到堂對質。知後事如何，且看下回分解。

第一九回     邵禮懷認懷認供結案　華國祥投縣呼冤

卻說狄公見邵禮懷不肯招認，仍命收入監內，隨即差馬榮到六媦[，提孔萬 德到案。馬榮領命去後，次日將胡德並王仇氏一乾原告，與孔萬德一同進城。狄 公隨即升堂，先帶孔萬德問到：「本縣為你這命案，費了許多周折，始將凶手緝 獲。惟是他忍苦挨刑，堅不吐實，以此難以定案，但此人果否是正凶不是，此時 也不能遽定，特提汝前來。究竟當日那姓邵同姓徐兩人，到你店中投宿時，你應 該與他見過面了，規模形像，諒皆曉得。這姓邵的約有多大年紀，身材長短，你 且供來。」孔萬德聽了這話，戰戰兢兢地稟道：「此事已隔有數日，雖十分記憶 不清，但他身形年貌，卻還記得。此人約有三十上下的年紀，中等身材，黑面長 瘦。最記得一件，那天晚間，令小人的夥計出去沽酒回來，在燈光之下，見他飲 食，他口中牙齒，好像是黑色。大人昨日公差，將他緝獲來案，小人並不知道在 先，又未與他見，並非有意誤栽，請大人提出，當堂驗看。如果是個黑齒，這人 不必問供，那是一定無疑了。且小人還記得了那形樣，一看未有不知的。」狄公 見他指出實在證據，暗說：「天下事，可以謊說的，這牙齒是他生成的樣子，且 將他提出看視。」

狄公道：「你是招與不招？若再遲延，本縣就另換了刑法了。」邵禮懷到了 此時，實是受刑不過，只得向上稟道：「小人自幼在湖州縣行生理，每年在此坐 莊，只因去年結識了一個女人，花費了許多本錢，回鄉之後，負債累累。今年有 一徐姓小官，名叫光啟，也是當地的同行，約同到此買賣。小人見他有二三百金 現銀外，七八百兩絲貨，不覺陡起歹意，想將他治死，得了錢財，與這婦女安居 樂業。一路之間雖有此意，只是未逢其便。這日路過治下六媦[地方，見該處行 人尚少，因此投在孔家客店。晚間用酒將他灌醉，次日五更動身，彼時他還未醒 ，勉強催他行路，走出了鎮門，背後一刀，將他砍倒。正擬取他身邊銀兩，突來 過路的車夫，瞥眼看見，說我攔街劫盜，當時就欲聲張。小人惟恐驚動民居，也 就將他砍死，得了他的車輛，推著包裹物件，得路奔逃。誰知心下越走越怕，過 了兩站路程，卻巧遇了這趙萬全，謊言請他售貨，得了他幾百銀子，將車子與他 推載。此皆小人一派實供，小人情知罪重，只求大人開恩。我尚有老母！」狄公 冷笑道：「你還記得念著家鄉，徐光啟難到沒有老小嗎？」說著命那刑房，錄了 口供，入監羈禁，以便申詳上憲。當時書役，將口供錄好，高聲誦念一遍，命邵 禮懷蓋了指印，收下監牢。

狄公方要退堂，忽然衙前一片哭聲，許多婦女男幼，揪著二十四五歲的後生 ，由頭門喊起，直叫伸冤，後面跟著個四五十歲的婦人，哭得更是悲苦。見狄公 正坐堂，當時一齊跪下案前，各人哭訴。狄公不解其意，只得令趙萬全先行退下 ，然後向值差言道：「你去問這乾人，為何而來，不許多人，單叫原告上來問話 。其餘暫且退下，免得審聽不清。」值日差領命，將一群人推到班房外面，將狄 公吩咐的話說了一遍，當時有兩個原告，跟他進來。狄公向下一望；一個中年婦 人，一個是白發老者，兩人到了案前，左右分開跪下。狄公問到：「汝兩人是何 姓名，有什麼冤抑，前來扭控？」只聽那婦人先開口道：「小婦人姓李，娘家王 氏，丈夫名喚在工，本是縣學增生，只因早年已亡故，小婦人苦守柏舟，食貧茹 苦。膝下只有一女，名喚黎姑，今年十九歲，去年經同邑史清來為媒，聘本地孝 廉華國祥之子文俊為妻，前日彩輿吉日，甫詠於歸，未及三朝，昨日忽然身死。 小婦人得信，如同天塌一般，趕著前去觀望，哪知我女兒全身青腫，七孔流血， 眼見身死不明，為他家謀害。可憐小婦人，只此一女，滿望半子收成，似此苦楚 ，求青天伸雪呢！」說畢放聲大哭，在堂下亂滾不止。狄公忙命媒婆，將她扶起 ，然後向那老者問道：「你這人可是華國祥麼？」老者稟道：「便是國祥。」狄 公道：「佳兒佳婦，本是人生樂事，為何娶媳三朝，即行謀害？還是汝等翁姑凌 虐，抑是汝家教不嚴，兒子做出這非禮之事？從實供來，本縣好前去登場相驗。 」

狄公聽他們各執一詞，乃道：「據你兩造所言，這命案名是胡作賓肇禍，此 人但不知可曾逃逸？」華國祥道：「現已扭稟來轅，在衙前伺候。」狄公當時命 帶胡作賓到案，一聲傳命，早見儀門外也是個四五十歲的婦人，領著一個後生， 哭喊連聲，到案跪下。狄公問道：「你就是胡作賓麼？」下面答道：「生員是胡 作賓。」狄公向他高聲喝道：「還虧你自稱生員，你既身列膠癢，豈不達周公之 事，冠婚喪祭，事有定義，為何越分而行，無禮取鬧？華文俊又與你同窗契友， 夫婦乃人之大倫，為何見美生嫌，因嫌生妒，暗中遺害？人命關天，看你這一領 青衫，也是辜負了。今日他兩造具控，本縣明察如神，汝當日為何起意，如何下 毒，從速供來。本縣或可略分言情，從輕擬罪，若為你是贊門秀士，恃為護符， 不能得刑拷問，就那是自尋苦惱了。莫說本縣也是科第出身，十載寒窗，做了這 地方官宰，即是那不肖貪婪之子，遇了這重大的案件，也有個國法人情，不容袒 護，而且本縣是言出法隨的麼！」狄公說了一番，不知胡作賓如可，且看下回分 解。

第二○回     胡秀士戲言召禍　狄縣令度情審案

卻說狄公將胡作賓申斥一番，命他從實供來，只見他含淚供言，匐伏在地， 口稱：「父臺暫息雷霆，容生員細稟。前日鬧房之事，雖有生員從中取鬧，也不 過少年豪氣，隨眾笑言。那時諸親友在他家中，不下有三四十人，生員見華國祥 獨不與旁人求免，惟向我一人攔阻，因恐當時便允，掃眾人之興，是以未答應。 誰知忽然長者面斥生員，因一時面面相窺，遭其駁斥，似乎難以為情，因此無意 說了一句戲言，教他三日內防備，不知借此轉圓之法。而且次日，華國祥復設 酒相請，即有嫌隙，已言歸於好，豈肯為此不法之事，謀毒人命。生員身列士林 ，豈不知國法昭彰，疏而不漏，況家中現有老母妻兒，皆賴生員舌耕度日，何忍 作此非禮之事，累及一家？如謂生員有妒忌之心，他人妻室雖妒，亦何濟於事？ 即使妒忌，應該謀佔謀奸，方是不法的人奸計，斷不至將她毒死。若說生員不應 嬉戲，越禮犯規，生員受責無辭，若說生員謀害人命，生員是冤枉。求父臺還要 明察。」說畢，那個婦人直是叩頭呼冤，痛苦不已。狄公問她兩句，乃是胡作賓 的母親，自幼孀居，撫養這兒子成立，今因戲言，遭了這橫事，深怕在堂上受苦 ，因此同來，求太爺體察。

狄公聽了三人言詞，心下狐疑不定，暗道：「華李兩家見女兒身死，自然是 情急具控，惟是牽涉這胡作賓在內，說他因妒謀害，這事大有疑惑。莫說從來鬧 新房之人，斷無害新人性命之理，即以他為人論，那種風度儒雅，不是謀害命的 人，而且他方才所稟的言詞，甚是入情入理。此事倒不可造次，誤信供詞。」停 了一晌，乃問李王氏道：「你女兒出嫁，未及三朝，遽爾身死，雖則身死不明， 據華國祥所言，也非他家所害；若因鬧新房所見，胡作賓下毒傷人，這是何人為 憑？本縣也不能聽一面之詞，信為定讞。汝等姑且退回具稟補詞，明日親臨相驗 ，那時方辨得真假。胡作賓無端起鬨，指為禍首，著發看管，明日驗畢再核。」 李王氏本是世家婦女，知道公門的規矩，理應驗後拷供，當時與國祥退下堂來， 乘轎回去，專等明日相驗。惟有胡作賓的母親趙氏，見兒子發交縣學，不由得一 陣心酸，嚎陶大哭，無奈是本官吩咐的，直待望他走去，方才回家。預備臨場判 白，這也不在話下。

但說華國祥回家之後，知道相驗之事，閒人擁擠，只得含著眼淚，命人將聽 堂及前後的物件搬運一空，新房門前搭了蘆席，雖知房屋遭其損壞，無奈這案情 重大，不得不如此辦法。所幸他尚是一榜人員，地方上差役不敢羅??，當時忙了 一夜，惟有他兒子見了這個美貌嬌妻，兩夜恩情，忽遭大故，直哭得死去活來。 李王氏痛女情深，也是前來痛哭，這一場禍事真叫神鬼不安。

華國祥見他代胡作賓辯駁，疑他有心袒護，不禁作急起來，說道：「父臺乃 民之父母，居官食祿，理合為民伸冤，難道舉人有心牽害這胡作賓不成？即如父 臺所言，不定是他毒害，就此含糊了事麼？舉人身尚在縉紳，出了這案，尚且如 此怠慢，那百姓豈不是冤沉海底麼？若照這樣，平日也盡是虛名了。」狄公見他 說起渾話，因他是苦家，當時也不便發作，只得說道：「本縣也不是不辦這案， 此時追尋，正為代你媳婦伸冤的意思。若聽你一面之詞。將胡作賓問抵，設若他 也是個冤枉，又誰人代他伸這冤呢？凡事具有個理解，而此時尚未間驗，何以就 如此焦急。這伴姑本縣是要訊問的。」當時命差役入內提人。華國祥被他一番話 ，也是無言可對，只得聽他所為。轉眼之間，伴姑已俯伏在地。

第二一回     善言開導免驗屍骸　審口供升堂訊問

華國祥還未開言，李王氏向狄公哭道：「青天老爺，小婦人只此一女，因她 身死不明，故而據情報控。既老爺如此定案，免得她死後受苦，小婦人情願免驗 了。」華文俊見岳母如此，總因夫婦情深，不忍她遭眾人擺佈，也就向國祥說道 ：「父親且免了這事吧，孩兒見媳婦死了太慘，難得老父臺成全其事，以中毒定 案。此時且依他收殮、」華國祥見兒子與死屍的母親，皆如此說，也不過於苛求 ，只得退下，同李王氏具了免驗的甘結，然後與狄公說道：「父臺今舉人免驗， 雖是顧恤體面之意，但兒媳中毒身亡，此事皆眾目所見，惟求父臺總要拷問這胡 作賓，照例懲辦。若以蓋棺之後，具有甘結，一味收殮，那時老父臺反為不美了 。」狄公點點首，將結取過，命刑役皂隸退出堂後，心下實是躊躇，一時不便回 去，坐在上房，專看他們出去之時，有什麼動靜。

單說狄公回到署中，也不升堂理件，但轉命將高陳氏，交官媒看管，其餘案 件，全行不問，一連數日，皆是如此。華國祥這日發急起來，向著兒子怨道：「 此事皆汝畜生誤事，你岳母答應免驗，她乃是個女流，不知公事的利弊。從來作 官的人，皆是省事為是，只求將他自己的腳步站穩，別人的冤抑，他便不問了。 前日你定要請我免驗，你看這狗官，至今未曾發落。他所恃者，我們已具甘結， 雖然中毒是真，那胡作賓毒害是無憑無據，他就借此遲延，意在袒護那狗頭，豈 不是為你所誤！我今日倒要前去催審，看他如何對我，不然上控的狀子，是免不 了的。」說著命人帶了冠帶，徑向昌平縣而來。

你道狄公為何不將這事審問，奈他是個好官，從不肯誣害平人。他看這案件 ，非胡作賓所為，也非高陳氏陷害，雖然知道這緣故，只是思不出個原由，毒物 是何時下人，因此不便發落。這日午後正與馬榮將趙萬全送走，給了他一百兩路 費，說他心地明直，於邵禮懷這案勇於為力，趙萬全稱謝一番，將銀兩壁還，分 手而去。然後向馬榮說道：「六媦[那案，本縣起初就知易辦，但須將姓邵的緝 獲就可斷結。惟是畢順驗不出傷痕，自己已經檢舉，哪知一波未平，一波又起， 華國祥媳婦又出了這件疑案。若要注意在胡作賓身上，未免於心不忍，前日你在 他家，也曾看見各樣案情，皆是不能擬定。雖將高陳氏帶來，也不過是阻飾華國 祥催案的意思。你手下辦的案件，已是不少，可幫著本縣想想，再訪鄰封地方， 有什麼好手件役，前去問他，或者得些眉目。」

兩人正在書房議論，執貼上進來回道：「華舉人現在堂上，要面見太爺，問 太爺那案子是如何辦法。」狄公道：「本縣知他必來催案，汝且出去請會，一面 招呼大堂伺候。」那人答應退去，頃刻之間，果見華國祥衣冠整齊，走了進來。 狄公只得迎出書房，分賓主坐下。華國祥開言問道：「前日老父臺將女僕帶來， 這數日之間，想必這案情判白了，究竟誰人下毒，請父臺示下，感激非淺。」狄 公答道：「本縣於此事思之已久，乃一時未得其由，故未曾審問。今尊駕來得甚 巧，且請稍坐，待本縣究問如何。」說著外堂已伺候齊備，狄公隨即更衣升堂問 案。先命將胡作賓帶來，原差答應一聲，到了堂口，將他傳入。胡作賓在案前跪 下。

狄公道：「華文俊之妻，本縣已登場驗畢，顯系中毒身亡。眾口一詞，皆謂 汝一人毒害，你且從實招來，這毒物是何時下入？」胡作賓道：「生員前日已經 申明，嬉戲則有之，毒害實是冤枉，使生員從何括起？」狄公道：「汝也不必抵 賴，現有他家伴姑為證。當日請酒之時，華文俊出門謝客，你與眾人時常出入新 房，乘隙將毒投下。汝還巧言辯賴麼？」胡作賓聽畢忙道：「父臺的明見。既她 說與眾人時常出入，顯見非生員一人進房，既非一人進房，則眾目昭彰，又從何 時乘隙？即使生員下入，則一日之中，為何甚久，豈無一人向茶壺倒茶？何以別 人皆未身死，獨新人吃下，就有毒物？此茶是何人倒給，何時所泡，求父臺總要 尋這根底。生員雖不明指其人，但伴姑責有攸歸，除親友進房外，家中婦女僕婦 ，並無一人進去，若父臺不在這上面追問，雖將生員詳革用刑拷死，也是無口供 招認。叩求父臺明察！」未知狄公如何辦理，且看下回分解。

第二二回     想案情猛然省悟　聽啞語細觀行蹤

狄公還未開言，胡作賓向他辯道：「你這老狗才，豈非信口雌黃，害我性命 ！前日新房取鬧，也非我一人之事，只因你家老爺獨向我申斥，故說了一句戲話 ，關顧面目，以便好出來回去，豈能便以此為憑証？若說我在上燈前後，到來下 毒，此話便是誣陷。從午前與眾親朋在新房說笑了一回，隨後不獨我不曾進去， 即別人也未曾進去；上燈前後，正你公子謝客回家之後，連他皆未至上房，同大 眾在書房飲酒。這豈不是無中生有，有意害人！彼時而況離睡覺尚遠，那時豈無 別人倒茶，何以他人不死，單是你家小姐身死？此必是汝等平時，嫌小姐夫人刻 薄，或心頭不遂，因此下這些毒手，害她性命，一則報了前仇，二則想趁倉猝之 時，擄掠些財物。不然即是華家父子通向謀害，以便另娶高門。這事無論如何， 皆不關我事！汝且想來。由午前與眾人進房去後，汝就是陪嫁的伴姑，自不能離 她左右，曾見我復進房去過麼？」高氏被他這一番辯駁，回想那日，實未留意， 不知那毒物從何時而來；況且晚間那壺茶，既自己去泡，想來心下實在害怕，到 了此時，難以強詞辯白，全推倒在胡作賓身上，無奈為他這番窮辯。又見狄公在 上那樣威嚴，一時畏怯，說不出來。狄公見了這樣情形，乃道：「汝說胡作賓午 後進房，他說未曾進去，而且你先前所供，汝出來吃晚飯時，胡作賓正同你家少 爺在書房飲酒，你家老爺，也說胡作賓是午前進房，據此看來，這顯見非他所害 。你若不從實招來，定用大刑伺候。」高陳氏見了這樣，不敢開言。狄公又道： 「汝既是多年僕婦，便皆各事留心，而且那茶壺又是汝自己所泡，豈能誣害與他 ！本縣度理準情，此案皆從你所乾出來，早早供來，免得受刑。」高陳氏跪在堂 下，聞狄公所言，嚇得戰戰兢兢，叩頭不止，說道：「青天大老爺息怒，老奴何 敢生此壞心，有負李家老夫人大德，而且這小姐是老奴攜抱長大的，何忍一朝下 此毒手。這事總要青天大老爺究尋根底。」狄公見高陳氏說畢，心中想道：這案 甚是奇怪，他兩造如此供說，連本縣皆為他迷惑。一個是儒雅書生，一個是多年 的老僕，斷無謀害之理。此案不能判結，還算什麼為民之父母！照此看來，只好 在這茶壺上面追究了。一人坐在堂上，寂靜無聲，思想不出個道理。

此時華國祥在後面聽他審問，在先專代胡作賓說話，恨不得挺身到堂，向他 辱罵一番，只因是國家的法堂，不敢造次；此時又聽他假想沉吟，分不出個皂白 ，忽然令兩造退下，心下更是不悅。見狄公進來，怒顏問道：「父臺從來聽案， 就如此審事的麼？不敢用刑拷問，何以連申斥駁詰，皆不肯開口呢？照此看來， 到明年此日，也不能斷明白了。不知這埵{府衙門，未曾封閉，天外有天，到那 時莫怪舉人越控。」說著大氣不止，即要起身出去。狄公見了笑道：「尊府之事 ，本縣現已明白，且請稍安毋躁，明日午後，定在尊府分個明白。此乃本縣分內 之事，何勞上憲控告？若明日不能明白，那時不必尊駕上控，本縣自己也無顏作 這官宰了。此時且請回去吧。」華國祥聽他如此說來，也是疑信參半，只得答道 ：「非是舉人如此焦急，實因案出多日，死者含冤，於心不忍。既老父臺看出端 倪來，明日在家定當恭候了。」說完起身告辭，回到家內。

狄公聽畢問道：「何愷這連日查訪那姓徐的，想已清楚。他家左近可有這個 人麼？」不知洪亮如何回答，且看下回分解。

第二三回     訪凶人聞聲報信　見毒蛇開釋無辜

卻說洪亮見狄公問何愷這時連日訪查那姓徐的，可有著落，洪亮道：「何愷 俱已訪竣了，皆是本地良民，雖管下有十六家姓徐，離鎮的倒有大半，其餘不是 年老之人，在鎮開張店面，便是些小孩子，與這案皆牽涉不來，是以未曾具稟。 」狄公道：「據你兩人意見，現在若何辦法呢？」洪亮道：「小人雖屬聽有聲音 ，因不見進出的所在，是以未敢冒昧下去。此時稟明太爺，欲想在那鄰居家技緝 披緝。因畢家那後牆，與間壁的人家公共的，或此牆內有什麼緣故。這人家小人 已查訪明白，雖在鄉村居住，卻是本地有名的人家，姓湯名叫湯得忠，他父親曾 做過江西萬載縣，自己也是個落第舉子，目下閒居在家課讀，小人見他是個紳衿 ，不敢冒昧從事前去。」狄公聽了想道：「這事也未必不的確，這牆豈是出入地 方？」當時也不開口，想了一會，復又問道：「你說這牆是公共之牆，還是在她 床後，還是在兩邊呢？」洪亮道：「小人當時揭屋細看，因兩邊全是空空的，只 有床後靠著那牆，卻為床帳張蓋，看不清楚。除卻在這上面推求，再無別項破綻 。」狄公拍案叫道：「此事得了，你且持我名帖，趕今晚到皇華鎮上，明早同何 愷到這湯家，說我因地方上公事，請湯舉人前來相商。看他是何形景言語，前來 回稟，本縣明早同差役，到華家辦案。」洪亮答應一聲下來，當時領了名帖，轉 身退去，不在話下。

狄公坐下向華國祥言道：「此案本縣初來相驗，便知令媳非人毒害。無論胡 作賓是個儒雅書生，斷不致乾這非禮之事。惟進房之前，聞有一派騷腥氣，那時 便好生疑惑。後來臨驗之時，又有人說他肚內掀動。本縣思想，用毒害人，無非 是砒霜信石，即便服下，但七竅流血而已，豈有腥穢的氣味？因此本縣未敢遽斷 。日來思慮萬分，審訊高陳氏的口供，她但說茶是自己所泡，泡茶之後，胡作賓 又未進房；除她吃晚飯出來，其餘又未離原處；又見無別人進去，難道新人自己 毒害？今日聽彩姑之言，這明是當日高陳氏燒茶之時，在簷口添火，那煙衝入上 面，蛇涎滴下。其時高陳氏未曾知覺，便將開水倒入茶壺，其餘一半，卻巧為她 沒去，以致未害別人。緣由知端，仍是高陳氏自不小心，以致令媳誤服其毒。理 應將她治罪，惟是她事出無心，老年可憫，且從輕辦理。令媳無端身死，亦屬天 命使然，仍請尊駕延喚高僧誦懺悔，超度亡魂。胡作賓無辜受屈，本應釋放，奈 他嬉戲性成，殊非士林的正品，著發學派老師威飭，以做下次。」說完又向李王 氏道：「你女兒身死的原由，今已明白，本縣如此斷結，你等可服麼？」李王氏 哭道：「照此看來，卻是誤毒所致，這皆是我女兒命苦，太爺如此訊結，也是秉 公而論，還有何說呢？」狄公見李王氏應允。當即命眾人銷案具結。

不知後事如何，且看下回分解。

第二四回     假消息假言請客　為盜賊大意驚人

卻說狄公見眾人應允，命他們結具銷案。華國祥自無話說，惟有李王氏，見 那條毒蛇，在狄公面前，不禁放聲大哭。狄公又命人將蛇燒灰，以作治罪。就此 一來，已是午後，當即起身回衙，將胡作賓由學內提來申斥一番，令他下次務要 誠實謹言，免召外禍。此時胡作賓母子，自然感激萬分，申冤活命，在堂上叩頭 不止。狄公發落已畢，退入後堂。

飲食已畢，狄公向馬榮道：「你們四人，今夜分班前去，洪亮同汝在畢家屋 上等候，若有動靜，便可即喊拿賊，看他下面如何；喬太同陶乾在湯家門前守候 ，若有人夜半出來，便將他拿獲住。本縣此時不去，正恐走去辦事不成，令凶人 走去。」四人領命下來，各自前去不提。

不知那少年公子，若何進房，所作所為，且看下回分解。

第二五回     以假弄真何愷捉賊　依計行事馬榮擒人

此時已轉四鼓，喬太上前稟道：「太爺走了半時，小人將湯得忠盤問了一番 ，他實不知此事。看他那樣，倒是個古道君子。此刻已是夜深，太爺請安歇一會 。好在奸人已緝獲，拿齊再問不遲。」狄公說道：「本縣已知道了，但是洪亮已 去多時，畢周氏何以仍未提來？莫非畢周氏聞風逃走不成？」兩人正在客店閒談 ，早聽門外人聲喧嘩，洪亮忽忙進來說道：「畢周氏已是提到。請太爺示下，還 是暫交官媒，還是小人帶回衙門？」不知狄太爺後來如何發落，且看下回發解。

第二六回     見縣官書生迂腐　揭地窯邑宰精明

狄公見他跪在地下，細細將他一看，那副面目，卻是一個極美的好男子。心 下思道：「無怪那淫婦看中於他。可恨他這人，一表人材，不歸於正，做了這犯 罪之事，本縣也只得盡法懲治了。」當即大聲喝道：「你就是徐德泰麼？本縣訪 得你已久，今日既已緝獲，你且將如何同畢周氏通奸，如何謀害畢順，一一從實 供來，免致受刑吃苦。可知本縣立法最嚴，既已前次開棺，自行請處，若不將這 事水落石出，於心也不肯罷休！你且細細供來，本縣或可施法外之恩，超豁你命 ；如若不然，那真憑實證，也不容你抵賴的！」徐德泰見狄公正言厲色，雖是心 下懼怕，當此一時審問，總不肯承認，乃回答說道：「學生乃世家子弟，先祖生 父，皆作外官。家法森嚴，豈敢越禮？而況有湯先生朝夕相處，飲食同居，此便 是學生的明證。父臺無故黑夜提質，牽涉奸情，這事無論不敢胡行。連日觀耳聞 ，皆來經過。還求父臺再為明察偵訪，開釋無辜，實為德便。」狄公笑道：「你 這派巧語胡供，只能欺你那個昏憒的先生，本縣明察秋毫，豈容你飾詞狡賴？此 案若不用刑拷問，定難供認。且同你前去，將地窯揭起，究竟通於何處，那時眾 目昭彰，雖你百喙千言，也不容你辯賴。」說完即忙起身，令馬榮同眾差役，帶 回湯得忠，並徐德泰兩人，前去起案。

眾人見他由外面進來，心下無不詫異，只見他向唐氏說道：「尊府的後門， 已經瞻仰了。請你前來觀看吧。」狄公正在房中，等下面的消息，正在靜坐之下 ，忽聽喬太在面前進來說話，知已通到間壁，有意如此，特使眾人觀望。當即問 道：「喬太上來。可是通到那邊？」喬太回道：「正在那床腳之下，且請太爺下 去一看。」狄公道：「你且將湯先生同畢唐氏帶來，陪本縣一齊下去，方令他兩 人心下折服。」說著眾差人役，已將兩人提到，陸續地由床腳原處，到了畢家房 中。此時湯得忠，直急得目瞪口呆，恨不能立刻身死。狄公向他說道：「這事你 先生親目所觀見麼？不必出門，可是乾了那人命案件，豈不是你知道故昧，教化 不嚴？」復向畢唐氏道：「你兒子仇人，今已拿獲，這個所在。你媳婦房中尋出 ，怪不得她終日在家，閉門不出，卻是另有道路。豈非你二人心地糊涂，使畢順 遭了彌天大害？」畢唐氏到了此時，方知為媳婦蒙混，回想兒子身死，不由痛入 骨髓，大叫一聲，昏於地下。湯得忠見徐德泰這個學生，做出不法極頂之事，自 己終日同處，不知這件隱情，明知罪無可倭，也是急得兩眼流淚，向著狄公說道 ：「此事舉人實在不知，若早知有此事件，斷不能有意釀成。現在既經父臺揭曉 ，舉人教化無方，也只得甘心認罪，請父臺將徐德泰究辦就是了。」狄公見他這 樣情景，反去安慰兩句，然後命人用姜湯將唐氏灌醒。見他咬牙切齒，扒起身來 要去她媳婦找徐德泰拼命，狄公連忙阻道：「你這人何以如此昏昧，從前本縣為 你兒子伸冤，那樣向你解說，你竟執迷不悟，此案現已揭曉，人已獲到，正是你 兒子報仇之日，便該靜候本縣拷問明白，然後治刑抵罪，為何又無理取鬧，有誤 本縣的正事。」畢唐氏聽了這句話，只得向狄太爺面前哭說道：「非是老婦人當 太爺面前取鬧，只因被這賤貨害得我兒子大毒。先前不知道，還以為太爺是仇人 ，現在彰明昭著，恨不得食她淫貨之內。若非太爺明察秋毫，是個清官，我兒子 的冤孽，真是深沉海底。」說話未完，當見眼淚直流，痛哭不已。狄公命差人將 畢唐氏扶出，吩咐湯得忠將所有的學生，概行解館，房屋暫行發封，地窖命人填 塞，畢唐氏無須帶案，俟審明定罪後，再行到堂。

吩咐已完，早有馬榮、何愷，將閒人等一概驅逐出去，所有的人犯，俱皆提 來，將奸婦交與官媒看押，奸夫收監。不知後事如何，且看下回分解。

第二七回     少年郎借助供認不諱　淫潑婦忍辱熬刑

狄公命刑房錄了口供，命他在堂上對質，隨即又提畢周氏，差人取監牌，在 女監將畢周氏提出，當堂跪下。狄公向周氏說道：「你前說你丈夫畢順暴病身亡 ，丈夫死後，足不出戶，可見你是個節烈女人，但是這地窖直通你床下，奸夫已 供認在此，你還有何辯說呢？今日若再不招供，本縣就不像前日，擺佈你了。」 畢周氏見徐德泰背脊流紅，皮開肉綻，兩腿亦是流血不止，知是受了大刑，乃道 ：「小婦人的丈夫身死，誰人不知暴病，又經太爺開棺檢驗，未有傷痕，已經自 行請處。現在上憲來文，摘去頂戴，反又愛惜自己前程，忽思平反，豈不是以人 命為兒戲？若說以地窖為憑，本是畢家向徐家所買，徐姓施這所在，後人豈能得 知？從來屈打成招，本非信讞，徐德泰是個讀書子弟，何曾受過這些重刑？鞭背 踩棍，兩件齊施，他豈有不信口胡言之理。此事小婦人實是冤枉。若太爺愛惜前 程，但求延請高僧，將我先生超度，以贖那開棺之咎，小婦人或可看點情面，不 到上憲衙門控告；太爺的公事，也可從輕稟復，彼此含糊了事。如想故意苛求， 便行殘害，莫說德泰是世家子弟，不肯乾休，即小婦人受了血海冤仇，亦難瞑目 。生不能寢汝之皮，死必欲食汝之肉，這事曲直，全憑太爺自主，小婦人已置生 死於度外不問了。」狄公聽畢周氏這番話頭，不禁怒氣衝天，大聲喝道：「汝這 賤淫婦，現已天地昭彰，還敢在這法堂上巧辯，本縣如無把握，何已知這徐德泰 是汝奸夫！可知本縣日作陽官，夜為陰官，日前神明指示，方得了這段隱情。你 既任意遊詞，本縣也不能姑惜於你了。」說畢，命人照前次上了夾棒，登時將她 拖下，兩腿套入眼內，繩子一抽，橫木插上，只聽得「哎喲」一聲，兩眼一翻， 昏了過去。狄公在上面看見，向著徐德泰說道：「此乃她罪惡多端，刑獄未滿， 以故矢口不移，受此國法。當日畢周氏究竟如何謀害，你且代她說出。即便你未 同謀，事後未有不與你言及，你豈有不知之理。」徐德泰到了此時，已是受苦不 住，見狄公又來追問，深恐復用大刑，不禁流下淚來，向狄公說道：「學生此事 實不知情，現已悔之無及，若果同謀置害，這法堂上面，也不敢不供，何敢再肯 以身試法？求父臺再向畢周氏拷問，就明白了。」狄公見徐德泰如此模樣，知非 有意做作，只得命人將周氏松下，用涼水當頭噴醒。過了好一會的功夫，方才轉 過來，慵臥地下，兩腿的鮮血，已是淌滿腳面。

徐德泰站立旁邊，心下實是不忍，只得開言說道：「我看你如此苦刑，不如 實供吧。雖是你為我，若當日聽信我的言語，雖然不能長久，也不至今日遭此大 禍。你既將他害死，這也是冤冤相報，免不得個將命抵償，何必又熬刑受苦？」 周氏聽他言語，恨不得向前將他惡打一番，足見得男子情意刻薄，到了此時，反 來逼我招認，你既要我性命，我就要你肝腸，也怪不得，反言栽害你了。當時「 哼」了一聲，開言罵道：「你這無謀的死狗，你誣我同你通奸，畢順身死之時， 你應該全行知道，何以此時又說不知呢？若說你未同謀，既言苟合在先，事後豈 有不問不知的道理？顯見你受刑不過，任意胡言，以圖目前免受酷刑。不然便受 此狗官的買托，有意誣害我了。若問我的口供，使畢順丈夫如何謀害身死，也是 半句沒有的。」這番言語，不知狄公如何審問，且看下回分解。

第二八回     真縣令扮作閻王　假陰官審明奸婦

卻說周氏在堂上，任意熬刑，反將徐德泰罵了一回，說他受了狄公買托，有 意誣害，這番言詞，說得狄公怒不可遏，即命差人當下打了數十嘴掌，仍是一味 胡言。狄公心下想道：「這淫婦如此熬刑，不肯招認，現已受了多少夾棒，如再 用非刑處治，仍恐無濟於事，不若如此恐嚇一番，看她怎樣，想畢，向著畢周氏 道：「本縣今日苦苦問你，你竟矢口不移，若再用刑，深恐目前送你狗命，特念 你丈夫畢順已死，不能復生，且有老母在堂，若竟將你抵償，你那老人無依無靠 。你若將實情說出，雖是罪無可道，本縣或援親老留養之例，苟全你的性命。你 且仔細思量，是與不是，今日權且監禁，明日早堂，再為供說。」言畢命人仍將 奸夫淫婦帶去，各自收入監禁，然後退入後堂。

且說畢周氏在堂上，見狄公無禮可諭，復用這幾句騙言，以便退堂，心下暗 想道：「可恨這徐德泰無情無義，為他受了多少苦刑，未曾將他半字提出，他今 日初次到堂，便直認不諱，而且還教我招供，豈非我誤做這場春夢麼？」又道： 「你雖不是有心害我，因為熬刑不過，心悔起來，拼作一死以便抵命，不知你的 罪輕，我的罪重；你既招出我來，橫豎那動手之時，你不知道，無論他如何用刑 ，沒有實供，沒有傷處，他總不能治定我何罪。」一人在牢禁中胡思亂想。

第二九回     狄樑公審明奸案　閻立本保奏賢臣

卻說狄公扮作閻羅天子，將周氏口供嚇出，得了實情，然後退入後堂，向馬 榮道：「此事可算明白，惟恐她仍是不承認，便又要開棺檢驗，那時豈不又多此 周折。你明日天明，騎馬出城，將唐氏同那啞子，一併帶來。本縣曾記得古本醫 方，有耳屎藥啞子，用黃連三錢，入黃錢五分，可以治啞。因此二物乃是涼性， 耳屎乃是熱性，以涼治熱，故能見效。且將她女兒治好，方令她心下懼怕，信以 為真，日間在堂下供認。」馬榮答應下來，便在街中安歇一會，等至天明，便出 城而去。狄公當時也不坐堂，先將夜間周氏的口供，看了一會。

當時傳令出去，頃刻之間，差役俱已齊備。狄公升了公堂，將周氏提出，才 到堂口跪下，那個小女孩，早已看見，不無總有天性，上前喊道：「媽呀，我幾 天不見你了！」周氏忽見她女兒前來，能夠言語，就這一驚，實是不小，暗道昨 夜閻羅王審問口供，今日她何以便會說話？這事我今日不能抵賴了。只見狄公問 道：「周氏，你女兒本是一個啞子，你道本縣何能將她治好？」周氏故意說道： 「此乃太老爺的功德。畢順只有一女，能令她言語通靈，不成殘廢，不但小婦人 感激，諒畢順在九泉之下，也是感激的。」狄公聽了笑道：「你這利口，甚是靈 敏，可知非本縣的功勞，乃是神靈指示。因你丈夫身死不安。控了陰狀，閻羅天 子，準了陰狀，審得你女兒為耳屎所啞，故指示本縣，用藥醫治。照此看來，還 是你丈夫的靈驗。但是他遭汝所害，你既在陰曹吐了口供，陽官堂上，自然無從 辯賴。既有陰府牒文在此，汝且從實供來，免得再用刑拷問。」

周氏到了此時，心下已是如冷水一般，向著上面稟道：「大爺又用這無稽之 言，前來哄騙。女兒本不是生來就啞，此時能會說話，也是意中之事。或說我陰 曹認供，我又未曾死去，焉能得到陰間？」狄公聽畢，不禁連聲喝叫，拍案罵道 ：「掌嘴！」眾差役答應一聲，當時數一數十打畢，狄公復又怒道：「本縣一秉 至公，神明感應，已將細情明白指示。難道你獨怕閻王，當殿供認，到了這縣官 堂上，便任意胡言麼？我且將實據說來，看你尚有何說！你丈夫身死傷處，是頭 頂上面；女兒藥啞，可是用的耳屎？這二件本縣何從知道？皆是陰曹來的移文， 申明上面，故本縣依法行事，將這小女孩子治好。你若再不承認，則目下要用官 刑，恐不能半夜三更，難逃那陰譴了。不如此時照前供認，本縣或可從輕治罰。 」這派話早已將周氏嚇得魂飛天外，自分抵賴不過，只得將如何謀害，如何起意 ，如何成奸，以及如何藥啞女兒的話頭，前後在堂上供認了一遍。狄公命刑房將 口供錄就，蓋了手印，仍命入監收禁。

當時將湯得忠由捕廳內提出，申斥一番，說他固執不通，疏於訪察，「因你 是個一榜，不忍株連，仍著回家中教讀。徐德泰雖未與周氏同謀，究屬因奸起見 ，擬定徐德泰絞監候的罪名。畢順的母親，同那個小女孩子，賞了五十千錢，以 資度活。」吩咐已完，然後退堂，令他三人回去，這也不在話下。

單表狄公回轉書房，備了四柱公文，將原案的情節，以及各犯人的口供，申 文上憲。畢周氏擬了凌遲的重罪，直等回批下來，便明正典刑。

誰知這案件訊明，一個昌平縣內無不議論紛紛，街談巷議，說：「這位縣太 爺，真是自古及今，有一無二，這樣疑難的案情，竟被他審出真供，把死鬼伸了 冤枉。此乃是我們的福氣，地方上有這如此的好清正官。」那一個說：「畢順的 事，你可曉得麼？」這一個說：「胡作賓為華國祥一口咬定，說他毒害新人，那 件事，格外難呢！若是別的個縣官，在這姓胡的身上，必要用刑拷問，狄太爺便 知道不是他，豈不是有先見之明麼？而且六媦[那案，宿廟燒香，得了夢兆，就 把那個姓邵的尋獲，諸如這幾件疑案，斷得毫發無訛。聽說等公文下來，這畢周 氏還要凌遲呢，那時我們倒要往法場去看。」誰知這百姓私自議論，從此便你傳 我，我傳你，不到半月之久，狄公的公文未到山東，那山東巡撫已知這事。此人 乃姓閻名立本，生平正直無私，自蒞任以來，專門訪問民情，觀察僚吏。一月之 前，狄公因開棺驗畢順的身屍，未得畢順的治命傷處，當時自請處分，這件事上 去，閻公展看之後心下想道：「此案甚屬離奇，豈能無影無蹤地便開棺相驗，無 非他苛索貧民，所欲不遂，找出這事，恐嚇那百姓的錢財。後來遇到地方上的紳 士，逼令開棺，以致弄巧成拙，只得自請處分。」正擬用批申斥，飭令革職離任 ，復又想道：「縱或他是因貪起見，若無把握，雖有人唆使，他亦何敢開棺相驗 ，豈不知道開驗無傷，罪乾反坐？照此看來，倒是令人可疑，或者是個好官，實 心為民理事雪冤。你看，他來文上面，說私訪知情，因而開棺相驗。究或聞風有 什麼事件，要實事求是辦理的，以致反纏擾在自己身上。這一件公事，這人一生 好醜，便可在這上分辨。我且批：‘革職留任，務究根底，以便水落石出。俟凶 手緝獲，訊出案件，仍復具情稟復。’」這批批畢，回文到了昌平，狄公遂日夜 私訪，得了實情，現已例供實情詳復。

此時當今天子，乃是唐高宗晏駕之後，中宗接位，被貶房州，武則天娘娘坐 朝理政。這武后乃是太宗的才人，賜號武媚，太宗駕崩，大放宮娥，她便削發為 尼，做了佛門弟子。誰知性情陰險，品貌頗佳，及高宗即位之後，這日出外拈香 ，見了這個女尼，心上甚是喜悅。其時王皇后知道高宗之意，陰令她復行蓄發， 納入後宮，不上數年，高宗寵信，封為昭儀。由此她便生不良之心，反將王皇后 同蕭皇后害死，她居了正宮之位。以後便宣淫無道，穢亂春宮。高宗崩後，她便 將中宗貶至房州，降為盧陵王，不稱天子。所有武則天娘娘家中的內侄，如承嗣 、三思等人，皆封為極品之職，執掌朝政；而將前頭先皇的舊臣諸人，即如徐敬 業、駱賓王這一班顧命的諸大臣子，托孤的元老三公，皆置之不用。其時武則天 娘娘，日夜荒淫無道，中外騷然，把一個唐室的江山，幾乎改為姓武。而且武則 天娘娘，自立國號，稱為後周……種種惡習，一筆總難盡述。所幸者有一好處， 凡是在朝有才有學之人，她還肯敬重十分。閻立本知道這武后娘娘為人敬賢愛士 ，閻立本雖想欲整理朝綱，無奈一人力薄，此時見昌平縣知縣狄仁傑例如此清正 ，兼有才學，隨即具了一奏本，申奏朝廷之上。特請武則天娘娘，不同資格，升 狄仁傑的官職。

不知武則天可聽所奏，且看下回分解。

第三○回     赴殺場三犯施刑　入山東二臣議事

話說閻立本將狄仁傑的人才，並一切的案件，具本申奏。這日武后娘娘臨朝 ，啟事官將山東巡撫閻立本原折呈上，武后娘娘展開看畢，乃說道：「狄仁傑乃 是山西太原人氏，高宗在位，曾舉明經。此人本是先皇巨子，應該早經大用，此 時既已閻立本保奏，著升汴州參軍之職。邵禮懷畢周氏兩案，分別斬首凌遲。俟 此案完結，立即克赴新任。」這聖旨一下，未到一月，已由山東巡撫轉飭到昌平 。狄公得著這信，當即在大堂上設了香案，望闕謝恩。

次日傳齊合縣的差役，置了一架異樣的物件，名叫木驢──此乃狄公創造之 始，獨出其奇，後來許多官吏，凡是謀殺親夫的案件，屢用這套刑具，以儆百姓 中的婦人。你道狄公置這樣的器具，是何用意，為這畢周氏將畢順害死了，乃是 極隱微極秘密之事，除去奸夫徐德泰、淫婦畢周氏二人外，並無一人知道，尚且 天網恢恢，疏而不漏，將無作有，審出真情，可見世上的男子婦人，皆不可生了 邪念。狄公要警戒世俗，怕的合城百性不得周知，雖然聽人傳說，總不若日見為 真，因此想出這主意，置出這個木驢。其形有三尺多高，矮如同板凳相仿，四只 腳向下，腳下有四個滾路的車輪，上面有四尺多長、六寸寬一個橫木。面子中間 ，造有一個柳木驢鞍，上系了一根圓頭的木杵，卻是可上可下，只要車輪一走， 這杵就鼓動起來。前後兩頭造了一個驢頭驢尾，差人領了式樣，連夜打造成了。 等到了三日上，狄公絕早起來，換了元服，披了大紅披肩，傳齊了差役，以及劊 子手等，皆在大堂伺候。然後發了三梆，升了公堂。標畢監牌，綑綁手先進監內 ，將那邵禮懷提出，當堂驗明正身，賜了斬酒殺肉，綑綁已畢，插好標旗，命人 四下圍護。隨即又將徐德泰由監內提出，可憐他本是一個世家子弟，日前在堂上 受刑，已是萬分痛苦，此日坐在監內，忽見兩個公差，一個執了牌，一人上前， 將他肩頭一拍說道：「恭喜你喜日到了！」說著兩手一分，早將紅衣撕去，隨即 揪著發辮，拖出監來。徐德泰到了此時，知是要我身首異處，回想父母坐在家中 ，無人侍奉，只為我一時頓生邪念，送至今日正法典刑，」一陣心酸，悔之已晚 ，不禁大哭連天。到了堂上，狄公也就命綑綁起來，標了「絞犯」二字，著人看 守。然後方標明女犯，到了女監，將畢周氏提出，兩手綁於背後，插了標子，兩 人將木驢牽過，在堂口將她抬坐上去，和好鞍韁，兩腿緊縛在凳上，將木杵向下 。此時周氏已是神魂出竅，嚇得如死人一般，雪白的面目，變作了灰黑的骷髏， 聽人擺佈。

狄公見她上木驢之上，先命兩人執著拖繩在前，旁邊兩人，左右照應，然後 命城守營守備兵卒，並本衙門的小隊，排齊隊伍，在前面開路，隨後眾差役執著 破鑼破鼓，敲打向前而行。狄公等這許多人去後，方命人先將邵禮懷推走，中間 便是徐德泰，末後是那只木驢，兩人牽著出了衙門。狄公坐在轎內，押著眾犯， 劊子手舉著大刀，排立轎前，後面許多武官，騎馬前進。此事城堳陞~，無論老 少婦女，皆擁擠得滿街滿巷，爭先觀看，無不恨這周氏說：「你這淫惡的婦人， 也有今日。這樣的出醜，我料她提出監時，已經嚇死；那日謀害之時，何以忍心 下手！到了此時，依然落空，受了凌遲的重罪。你看這面無人色的樣子，如死一 般，若是有氣，被這木驢子一陣亂拖，木杵一陣亂頂，豈不將尿屎全行撒下。」 旁邊一人聽他們這話，不禁哈哈大笑起來，說道：「你們倒說得好，真是她今日 極快活煞了，不知她此時即便欲撒尿屎，也撒不出來了。不然那旁邊的兩個人， 豈不遭污穢麼？」他兩人正是談笑，此時後面有一個老者說道：「他們已是悔之 不及了，你們還是取笑呢。古人說得好：‘天作孽，猶可違；自作孽，不可道。 ’她這個人，也是自找的死門。可知人生在世，無論富貴貧賤，皆不可犯法。他 們如安分守己，同畢順耐心勞苦，雖是一時窮困，卻是一夫一妻的同偕到老呢， 安見得不轉貧為富？她偏生出這一個邪念，不但害了畢順，而且害了那徐德泰， 不獨害了那徐德泰，竟是害了自己。這就說個禍惡到頭終有報，只爭來早與來遲 。你們只可以她為戒，不可以她取笑。」眾人在此議論，早見三個犯人，已走過 去，內中有多少些豪興的人，跟他在後面，看他們三犯人臨刑，紛紛擁擠不堪， 直至西門城外。

到了法場之中，所有的兵了列排四面，當中設了兩個公案，上首知縣狄公， 下首城守營守備。狄公下轎入坐，只見劊子手先將邵禮懷推倒於地下，向那兩塊 土堆跪好，前面一人，拖了頭發，旁邊劊子手執了大刀，只聽陰陽生到了案前， 報了午時，四面砲聲一響，人頭早已落地。劊子手隨即一腿推倒屍首，提起人頭 ，到了前，請縣太爺驗頭。狄公用朱筆點了一下，然後將那顆人頭，摔去多遠。 復行到了徐德泰面前，也照著那樣跪下，取出一條綿軟的麻繩，打了一個圈子， 在徐德泰頭頸上套好，前後各一人，用兩根小木棍，系在繩上，彼此對絞起來。 可憐一個世家子弟，又兼文人書生，只因誤入邪途，送至遭此刑死。只見三絞三 放，他早已身死過去，那個舌頭伸出，倒有五六寸長，拖於外面，至於眼睛突出 ，實令人可怕。劊子手見他氣絕，方才住手放下。這才許多人將周氏推於地下， 先割去首級，依著凌遲處治。此時法場上面，那片聲音，猶如人山人海相似，槍 砲之聲，不絕於耳。約有半個時辰，方才完事。除邵禮懷外，皆有人來收屍，那 兩家的家屬，俱備了棺木，預備入殮，惟有德泰的父母，同湯得忠先生，乃痛哭 不已。

次日早晨，新任已到，當即交代印綬，擇了日子起行。所有合郡的紳士，以 及男女父老，無不攀轅遮道，涕淚交流，狄公安慰了一番，方才出城而去。

誰知狄公存了此意，入京之前，適值張昌宗出了一件禍事，他便照例而行， 受了一番窘辱，未知後事如何，且看下回分解。

第三一回     大巡撫訪問惡棍　小黃門貪索贓銀

卻說狄公聽了閻立本一番言語，心下也是不平，當時在巡撫衙門，住宿一宵 ，杯酒談心，自必格外許多親近。次日狄公一早起程，辭別閻公，只帶了馬榮諸 人，幾個隨身的僕眾，長亭一揖，徑直登程。渡過黃河，已到河南境內。只因唐 朝承晉隋之後，建都在長安，河南一省，乃畿輔要地。武后雖荒淫無道，也知都 城一帶，非有一個人才出眾、德望泰著的人，不能坐鎮，因此命狄公仁傑為河南 巡撫。這一日，狄公車馬行李，已到境內，當時不便聲張，深恐沿路的各官郊勞 迎送，那時不但供應耗費，且各地知新巡撫前來，那些奸宄流氓，士豪惡棍，以 及貪官污吏，反而斂跡藏形，訪問不出。因此只帶有僕眾數人，在客店中住下。 當時住宿一宵，次日命眾人在寓所守候，自己只帶了馬榮一人，出門而去，沿鄉 各鎮，私訪一回。

一日來至清河縣內，此縣在漢朝時名為孟津縣，晉朝改為當平縣，唐朝改為 清河縣兩字。這縣地界在洛陽偃師，兩縣毗連，皆是河南府屬下。當時清河縣令 姓周，名卜成，乃是張昌宗家的家奴，平日作奸犯科，迎合主人的意思，謀了這 縣令的實缺，到任之後，無惡不作。平日專與那地方上的劣紳、刁監狼狽為奸。 百姓遭他的橫暴，恨不能寢其皮，而食其肉，雖經列名具稟，到上憲衙門控告， 總以他朝內有人，不敢理論，反而苛求責備，批駁了不準。

彼此見禮坐下，朱利人開言說道：「日前武后傳旨，命大人特授這個河南巡 撫，此乃不次之拔擺，特別之恩典。莫非大人托舍親保奏麼？」狄公一聽，心下 早已不悅，明知他是武三思的妻舅，故意問道：「足下令親是誰，下官還求示知 。」朱利人笑道：「原來大人是初供京職，故爾未知。本官雖當這個黃門差使， 也添在國威之列，武三思乃是本官的姐丈，在京大員，無人不知，照此看來，豈 不是國戚麼？大人是幾時有信到京，請他為力？」狄公聽說，將臉色一變，乃道 ：「下官乃是先皇的舊臣，由舉明經授了昌平知縣，雖然官卑職小，只知道盡忠 效力，愛國為民，決不能同這一班誤國的奸臣，欺君的賊子為伍。莫說書信賄賂 ，是下官切齒之恨，連與這類奸徒見了面，恨不能食其肉，而寢其皮，治以國法 ，以報先皇於九泉之下。至於升任原由，乃是聖上的恩典，豈你等這班小人所知 ！」朱利人見狄公這番正言厲色，知道是個冰炭不入的，心下暗想道：「你也不 訪訪，現在何人當國，說這派惡言，豈不是故意罵我麼？可知你雖然公正，我這 個規矩，是少不了的。」當時冷笑說道：「大人原來是聖上簡放，怪不得如此小 視。下官這差使，也是朝廷所命，雖然有俸有祿，無奈所入甚少，不得不取潤於 清官。大人外任多年，一旦膺此重任，不知本官的例銀，可曾帶來？」狄公聽了 此言，不禁大聲喝道：「你這該死的匹夫，平日貪贓枉法，已是惡跡多端，本院 因初入京中，未便驟然參奏，你道本院也同你們一類麼？可知食君之祿，當報君 恩，本院乃清廉忠正的大臣，哪有這銀與你？你若稍知進退，從此革面洗心，乃 心君國，本院或可寬其既往，免其追究。若以武三思為護符，可知本院只知道唐 朝的國法，不知道誤國的奸臣，無論他是太後的內任，也要盡法懲治的。而況汝 等這班狗黨乎？」

不知後事如何，且看下回分解。

第三二回     元行衝奏參小吏　武三思懷恨大臣

元行衝這連日正是為國懮勤，恨不能將張昌宗、武三思罷職出朝，復了中宗 的正位，無奈勢孤力薄，少個同力之人，因此在書房納悶，長籲短嘆。忽見家人 來呈上名帖說道，現新任巡撫來拜。元行衝抬頭一看，見是狄公仁傑名字，心下 好不歡喜，隨命人開了中門，自己迎接出來。彼此見禮已畢，攜手同行，到了廳 堂，相邀入座。元行衝開言說道：「自從尊兄授了縣令，至今倏忽光陰，已有數 載。近日公車到此，訪聞德政，真乃為國為民，古今良吏，莫及我兄。目下聖心 優渥，不次遴選，放了畿輔大臣，此乃君民之福，國家之幸。誰知這數年之內， 先皇崩駕，母後臨朝，國事日非，荒淫日甚，凡先皇的老成碩望，大半凋零。我 等生不逢辰，遇了無道之世，雖欲除奸去佞，啟沃後心，無奈職卑言輕，也只好 靦顏人世了。」說到此處，不禁聲悲嗚咽，直流下淚來。狄公見他如此情形，乃 說道：「下官今日雖受了這重任，可知職分愈大，則報效愈難。武后荒淫，皆由 這一班小人在朝煽惑，下官此來奉拜，正有一事相商。不知大人果可能為力？」 當時就將朱利人的話，說了一遍。

元行衝聽畢，說道：「此人就是武三思的妻舅，可恨在廷諸巨子，諂媚求榮 ，承順他的命令。平時覲見不有一千，便要八百，日復一日，竟成了牢不可破之 例。不然便謊君欺臣，阻挽覲見。前番雖有據實參奏，皆為武三思將本章抽下， 由此各官，竟畏其權力，爭相賄賂。京中除了下官、張柬之等四五人，沒有這陋 規贓款，其餘請人，無不奉承。我兄既欲除此弊端，下官無不欲成，必待下官明 日入朝，然後大人如此如此，這般這般，方可令朝廷得悉其情，自後這狗頭也可 稍知斂跡。」當下商酌已定，便留狄公在街內飲酒，杯盤餚核，備極殷勤。席中 談論，無非些亂臣賊子。到了二鼓之後，方才席散回寓，一宿無話。

到了次日五鼓起來，具了朝服，也不問朱利人帶他啟奏與否，公然到了朝房 ，專待入朝見駕。此時文武大臣，見他是新任的巡撫，無不欲同他接見。方未見 完，忽然朱利人的小黃門進來一望，然後高聲大叫：「今日太後有旨，諸臣入朝 啟奏，俱各按名而進。若無名次，不準擅入。違者斬首，以示將來。」說畢，當 時在袖內取出一道旨意，上面寫了許多人名，高聲朗誦，從頭至尾，念了一遍， 其中獨沒有狄公的名字。狄公知他是假傳聖旨，隨上前問道：「你這小黃門，既 然在此當差，本部院昨日前來掛號，為何不奏知聖上，宣命朝見？」那個小黃門 將他一望，冷笑道：「這事你問我麼？也不是我不令你進去，等有一日，你見了 聖駕，那時在金殿上詢問，方可明白。這旨意是朱國戚奏的，聖上諭的，你來問 我，乾我甚事！」狄公聽了如此言語，恨不能立刻治死，只因聖駕尚未臨朝，不 便預先爭論，但說道：「此話是你講的，恐你看錯了，本院部那時在聖駕面前， 可不許抵賴。」說著，元行衝也來了朝房，眾人也不言語。不多一會，忽聽景陽 鐘一響，武后臨朝，眾人臣皆起身入內。

狄公俟眾人走畢，然後也起身，出了朝房，直向午門而去。那個小黃門看見 ，趕著上前喝道：「你是個新任的巡撫，難道朝廷統制，都不知道麼？現有聖旨 在此，若未名列，不準入見，何故。許逆聖旨，有意欺君！我等做此官兒，不能 聽你做主，還不為我出去！」說著搶上一步，伸手揪著狄公的衣拎，拖他出去。 當時狄公大怒不止，舉起朝笏對小黃門手掌上，猛力一下，高聲喝道：「汝這狗 頭，本院乃是朝廷的重臣，封疆大吏。聖上升官授職，理應入朝奏事，昨日前來 掛號，那個朱狗頭濫索例規，貪贓枉法，已是罪無可逭，今又假傳聖旨，欺罔大 臣，該當何罪！本部院預備領違旨之罪，先同你這狗頭入朝見駕，然後同那個狗 頭朱利人分辯。」說著舉起朝笏，直望小黃門打來。小黃門本朱利人命他前來， 見狄公如此動怒，不禁有意誣栽，高聲喝道：「此乃朝廷上的朝房，你這如此無 禮，豈不欲前來行刺麼！」堶戚日的太監，聽見外面喧嚷，不知為著何事，隨 即命人奏知武后，一面許多人出來詢問。

此時元行衝與眾大臣，正是山呼萬歲已畢，侍立兩旁，見武后在禦案上，觀 各大臣的奏本。忽有值殿官上前奏道：「啟奏我主萬歲，不知何人紊亂朝綱，目 無法紀，竟敢在朝房向小黃門揪打。似此欺君不法，理合查明議罪。請聖上旨下 ！」武后正要開言，早有元行衝俯伏金階，向武后奏道：「請陛下先將朱利人斬 首，然後再傳旨查辦。」武后道：「卿家何出此言？他乃黃門官之職，有人不法 ，闖入朝門，他豈有不阻之理，為何反欲將他斬首？」元行衝道：「臣奏陛下， 新任河南巡撫，現是何人？封疆大吏入京陛見，可準其見駕麼？」武后道：「孤 家正思念此人，前山東巡撫閻立本保奏狄仁傑，在昌平縣任內，慈道惠民，盡心 為國，頗有宰相之才。朕思此人，雖為縣令，乃是先皇舊臣，因此準奏。先授並 州參軍，未及至任，便越級升用，簡了這河南巡撫同平章事。此旨傳諭已久，計 日此人也應到京。卿家為何詢問？至於大臣由職進京，凡要宮門請安的人，皆須 在黃門官處掛號，先日奏知，以便召見，此乃國家定例，卿家難道尚不知道麼？ 」元行衝道：「臣因曉得，所以請陛下將朱利人斬首。此時朝房喧嚷，正是簡命 大臣狄仁傑。因昨日往黃門官處掛號，朱利人濫索例規，挾仇阻當，不許狄仁傑 入朝，以故狄仁傑同他爭論。朱利人乃是宮門小吏，便爾欺君枉法，侮辱大臣。 倘在延諸臣，皆相效尤，將置國法於何地？臣所以請陛下先斬朱利人首級，以警 將來臣僚，然後追問從前保奏不實之人，盡法懲治，庶幾朝政清而臣職盡。惟陛 下察之。」

第三三回     狄仁傑奏參污吏　洪如珍接見大員

卻說武三思來至朝房，果見小黃門與狄仁傑喧嚷，走到面前，向著狄公奉了 一個揖，乃說道：「大人乃朝廷大臣，何故同朝廷的小吏爭論，豈不失了大人的 體面？若這班人，有什麼過失，盡可據實奏聞呢，若這樣胡鬧，還算什麼封疆大 吏？現在太後有旨，召汝入見，你且隨我進來。」狄公對他一看，年紀甚是幼小 ，綠袍玉帶，頭戴烏紗，就知是武三思前來。當時故作不知，高聲言道：「我說 朝廷主子，甚是清明，豈有新簡放的大臣，不能朝觀之禮！可恨被這班小人，欺 君誤國，將一統江山，敗壞於小人之手。朱利人那廝以武三思為護符，此乃是狗 黨狐群，貪贓枉法，算什麼皇家國戚？既然太後命你宣旨，還不知尊姓大名，現 居何職？」

武三思聽他罵了這一番，哪媮棷捷}口，心下暗道：「此人非比尋常，若令 他久在朝中，與我等甚為不便。此時當我的面，尚敢作不知，指桑罵槐，如此， 背後更可想見了。」復又見問他的姓名，更不敢說出，乃即道：「太後現在金殿 上，立等觀見，大人趕速前去見駕罷。你我同為一殿之臣，此時不知我的姓名； 後來總可知道。」說著喝令小黃門退去，自己在前引路，狄公隨後穿了幾個偏殿 ，來至午門。武三思先命狄公在此稍待，自己進去，先在禦駕前回奏，然後值殿 官出來喊道：「太後有旨，傳河南巡撫狄仁傑朝見。」狄公隨即趨進午門，俯伏 金殿，向上奏道：「臣河南巡撫狄仁傑見駕，願吾皇萬歲萬歲！」

武后聽他奏畢暗道：「此人好大的膽量，張昌宗、武三思，皆我寵愛之人， 他初入京中見朕，便如此參奏他們，可見他平日的是為民為國了，不避權貴的人 呢。雖則此事你可奏明，教孤家如何發落？將他兩人革職，於心實是不忍，況且 宮中以後無人陪伴了；若是不問，狄仁傑乃是先皇的舊臣，百官更是不服了。」 想了一會，乃說道：「卿家所奏，足見革除弊政，殊堪嘉尚。著朱利人降二級調 用，撤去黃門官的差使；周卜成誤國殃民，著即行撤任。與曾有才並被害百姓， 俟卿家赴任後，一併歸案訊辦，具奏治罪。張昌宗、武三思姑念事朕有功，可著 毋庸置議。」狄公見有這道旨下，隨即叩頭謝恩。武后命他赴新任，然後卷簾退 朝，百官分散。

元行衝出了朝房，向狄公說道：「大人今日這番口奏，也算得出人意表，雖 不能將那兩個狗賊處治其罪，從此諒也不敢小視你我了。但是一日不去，皆是國 家的大患，還望大人竭力訪察，互相究辦，方得謂無負厥職。」狄公說道：「請 大人但放寬心，我狄某不是那求榮慕富的小人，依附這班奸臣，到任之後，那怕 這武后有了過失，也要參她一本！」說著兩個人分手而別。狄公到了客寓，進了 飲茶，因有聖命在身，不敢久留京中。午後出門，拜了一天的客，擇了第五日接 印。好在這撫巡衙門即在河南府境內。唐朝建都，在河南名為外任，仍與京官一 般，每日也要上朝奏事，加之狄公又兼有同平章事這個官職，如同禦史相樣，凡 應奏，事件又多，所以每日皆須見駕。自從朱利人降級之後，所有這班奸臣，皆 知道這狄公的利害，不敢小視於他。眾人私下議道：「武、張這兩人如此的權勢 ，尚且被他進京，頭一次陛見便奏他的不法，聖上雖未準奏，已將三思的妻舅撤 差。你我不是依草附木的人，設若為他參奏一本，也要同周卜成一樣了。」

洪如珍先問說道：「大人由縣令升階，卓授此任，聖上優眷，可謂隆極了。 但不知大人何時接印，尚祈示知，以便遷讓衙門。」狄公道：「下官知識毫無， 深恐負此大任，只以聖上厚恩，命授封疆。昨日觀見之時，聖命甚為匆促，現已 擇定本月十三日辰刻接印，紅諭已經頒發，故特前來奉拜，藉達鄙忱。至地方上 一切公牘，還望大人不吝箴言，授以針指。」哪知洪如珍見狄公如此謙卑，疑惑 兒子所寫的書信不實，此時反不以狄仁傑為意，乃道：「大人是欽命的大臣，理 合早為接印。至下官手堣衛|案件，自蒞任以來，無不整理有方，地方上無不官 清民順。縱有那尋常案件，皆無關緊要，俟下官交卸時，自然交代清楚的，此時 無煩大人過慮。」狄公見他言談目中無人的氣象，心下笑道：「我只知道你是個 我輩，誰知你也是個狂妄不經的小人，你既如此托大居傲，本部院今日倒要當面 駁你一駁。」乃即說道：「照此說來，大人在任上數年，真乃是小人之福了。但 不知目下屬下各員，可與大人所言相合否？下官自昌平由山東渡黃河，至清河縣 內，那個周卜成甚是殃民害國，下官昨日陛見聖上，在殿前一一據實參奏他的罪 案。蒙聖上準奏，將他革職，不知大人耳目，可知道這班貪官污吏麼？大人既自 謂官清民順，何以這等人員，姑容尚未究辦呢？莫非是大人口不應心，察訪不明 的處在麼？」

當時洪如珍聽狄公的一番言語，明明有意譏諷，因我當他說了大話，即乃說 道：「大人但知一面，可知周卜成是誰處出身？他的功名，乃是張昌宗所保奏， 武后放的這縣令，現在雖然革職，恐也是掩人耳目，常言道：識時務者為俊傑， 大人雖有此直道，恐於此言不合呢，豈不有誤自己的前程？」這一番的言語，說 得狄公火從心起，大怒不止。不知狄公後事如何，且看下回分解。

第三四回     接印綬舊任受辱　發公文老民伸冤

回至客寓，卻巧元行衝前來回拜。狄仁傑便將方才這番言語，說了一回。乃 即道：「洪如珍這廝，不知自何出身，何以數年之間，便做了這個封疆大吏？看 他舉止動靜，實是不學無術模樣。」元行衝長嘆了一聲，說道：「目今是綠衣變 黃裳，瓦臺勝金玉了。你道洪如珍是何等人物，說來也是可恥之甚。你我若非受 先皇的厚恩，定要罷職歸田，不問時局，落得個清白留遺，免得同這一班市儈為 伍了。」當時就將洪如珍兒子，拜那僧人懷義為師，送入宮中，以及僧人懷義為 白馬寺的主持，聖駕常常臨幸的話頭，說了一遍。狄仁傑聽說後，也就長嘆不止 ，說道：「我狄某若早在京數年，這一班狗群鼠黨，何能容他等鴟張如此！其初 以為只張昌宗數人而已，誰知武后又有僧人邪道。但不知此人，現在宮中，還在 寺內呢？」元行衝說道：「現在尚在寺中，若日久下來，難保不潛入宮內了。」 狄公當時又談論了一會，元行衝方才拜別，坐轎而去。

周卜成此時，也只好隨他辱罵，到了案前跪下說道：「已革清河縣知縣周卜 成跪見。」不知狄公如何治罪於周卜成，且看下回分解。

第三五回     審惡奴受刑供認　辱奸賊設計譏嘲

周卜成聽了狄公這番言語，心下實是為難，若說不行此事，眼見得皇命牌子 供在上面，只要他一聲說斬，頃刻推出轅門，人頭落地，豈不是自己白送自己的 性命麼？然若立即答應，我一人無什麼礙事處，但在張昌宗那邊，乃是武后的寵 幸之子，顯然見他失了體面了。設或張昌宗動了一時之怒，反過了臉來，奏知武 后娘娘，那時我也是個沒命的。心內正在躊躇，口中只不言語，狄公坐在上面， 察景觀情，也知道他的用意，故意催促他說道：「本部院已寬厚待人，你反何為 絕無回答，在你莫非怕張昌宗責罪你麼？可知這行此事，乃是本部院命你如此， 如若張昌宗動怒，只能歸咎於本部院，與你絕無相干涉。既你這樣畏懼張昌宗， 想必自知有罪，不願在世為人了。左右上來，代我將這狗奴才，推出轅門外，斬 首示眾，以警目前為官不法者。」兩旁聽得狄公一說，當時吆喝一聲，早將周卜 成嚇得魂飛天外，忙失聲叩頭哭道：「大人在上，權且息怒，革員情願遵大人命 令做了。」狄公見他已經答應，隨即命巡捕差官，趕速造了一面紙旗，鋪在地上 。命書吏給了筆墨，使他在下面錄寫。周卜成此時也無可如何，且顧自己的性命 ，不問張昌宗的體面，當時就在地上，手中執筆，從頭至尾，寫了一遍，呈上與 巡捕、狄公大人觀看。狄公過了目之後，還用朱筆寫了兩行：「所寫乃是已革清 河縣周卜成一名，因家奴出身，在張昌宗逢迎合意保舉縣令，食祿居位，搶佔婦 女。所作所為，在任不該如此，大失朝廷法度，有玷官箴，今遇狄公巡撫，私訪 察出，當堂口供，直言不諱，插標遊街，以示警眾。」底下一行所寫的是：「河 南巡撫部院狄示。」這兩行字跡寫畢，命巡捕差仍將他帶去看管，然後退堂。

第三六回     敲銅鑼遊街示眾　執皮鞭押令念供

卻說曾有才執著那個銅鑼不知如何敲法，兩眼望著那個巡捕，下面許多百姓 書差，望著那樣，實是好笑，只見有巡捕上來說道：「你這廝故作艱難，搶人家 的婦女怎麼會搶，此時望我們何用？我且傳教你一遍。」說著復將銅鑼取過敲了 一陣，高聲說道：「軍民人等聽了，我乃張昌宗的家奴，只因犯法受刑，遊街示 眾，汝等欲知底細且聽他念如何。」說畢，又將鑼一陣亂敲，然後放下道：「這 也不是難事，你既要活命，便將這幾句話，牢記在心中。還有一件在堂上說明， 汝等前去遊街，大人無論派誰人押去，不得有意遲挨；若是不敲，那時可用皮鞭 抽打。現在先稟明大人，隨後莫怨我們動手。」狄公在上面聽得清楚，向曾有才 道：「這番話你可聽見麼？他既經教傳，為何還不演來與本院觀看？」曾有才此 時也是無法，只得照著巡捕的樣子，先敲了一陣，才要喊爾軍民人等聽了，下面 許多百姓，見他這種情形，不禁大笑起來。曾有才被眾人一笑，復又住口，當時 堂上的巡捕，也是好笑，上前罵道：「你這廝在堂上尚且如此，隨後上街還肯說 麼？還是請大人將汝斬首懸首示眾，免得你如此艱難。」曾有才聽這話，再望一 望狄公，深恐果然斬首，趕著求道：「巡捕老爺且請息怒，我說便了。」當時老 著面皮又說一句：「我乃張昌宗的家奴……」下面眾人見他被巡捕嚇了兩句，把 臉色嚇得又紅又白，那個樣子實是難看，復又大笑起來，曾有才隨又拖住。巡捕 見了，取過皮鞭上前打了兩下，罵道：「你這混帳種子，你能禁他們不笑麼？現 在眾人還少，稍刻在街上將這鑼一敲，四處人皆擁來觀看，那時笑的人還更多呢 ，你便故意不說麼？」罵後復又抽了二下。曾有才被他逼得無法，只得將頭低著 照他所教的話說了一遍，堂下這片笑聲，如同翻潮相似。

第三七回     眾豪奴恃強圖劫　好巡捕設計騙人

卻巧眾人已到堂上，兩個巡捕先進去稟知狄公，狄公道：「我正要尋他的短 處，如此豈不妙極？」隨向巡捕如此如此說了一遍，然後穿了冠帶，立即升堂， 將周卜成跪在案下，高聲喝道：「汝等方才在堂所供何事？本院命汝遊街，已是 萬分之幸，還敢命人在半途搶劫本院的旗印，竟大膽的撕踹，還能做這大位麼？ 你兄弟現在何處，將他帶來！」喬太答應一聲，早將一人納跪在堂上，如此這般 ，把張昌宗的話回了一遍。狄公也不言語，但向周卜興問道：「你哥哥所犯的何 法，你可知道麼？本院是奉旨訊辦，那旗上口供，是他自己繕錄，本院又蓋印在 上面，如此慎重物件，你敢搶去撕端，還有什麼王法？左右將他推出斬了！」兩 個巡捕到了此時，趕著向案前稟道：「此事卑職有情容稟，周卜成乃周卜興的胞 兄，雖然案情重大，不應撕去紙旗，奈他一時情急，」加之張昌宗又出來吆喝， 因此大膽妄為，求大人寬恕他初次，全其活命。」狄公聽了這話，故意沉吟了一 會，乃道：「照汝說來，雖覺其情可恕，但張昌宗不應過問此事，即便有心袒護 ，也該來本院當面求情，方是正理。而且家奴犯法，罪歸其主，周卜成犯了這大 罪，他已難免過失，何致再出來阻我功令？恐汝等造言搪塞。既然如此說項，暫 恕一晚，看張昌宗來與不來，明日再為訊奪。」說畢，仍命巡捕將三人帶去，分 別收管，然後拂袖退堂，眾人也就出了衙門。

第三八回     投書信誤投羅網　入衙門自入牢籠

不知張昌宗如何發落，且看下回分解。

第三九回     求人情惡打張昌宗　施國法怒斬周卜成

卻說張昌宗，拜會狄公，狄公命他在本堂跪下，知道是有意尋舋，隨即轉身 欲走，早經堂下走來四五個院差，將他攔阻道：「你這狗才，受誰人指使，竟敢 冒充張六郎，穿插衙門，究是何故？現被有人看出真假，又想轉身逃走，豈非夢 想麼！」說著上來將他納下。

此時堂上堂下，差官巡捕，莫不掩口而笑，皆說狄公好個毒計。張昌宗見了 如此，心內如急火一般，惟恐污了面目，無奈怕狄公用刑，不敢求饒，只得聽眾 差擺佈。登時將一面雪白如銀的面臉，涂得如泥判官相似，臭穢的氣味，直向鼻 孔鑽去，到此境界，真是哭笑不得。狄公見眾人涂畢，復又說道：「本院今日開 法外之仁，全汝的狗命。俟後若再仗張昌宗勢力，挾制官長，一經訪問，提案處 治！」說畢也不發落，但將他口供，收入袖中，退入後堂。所有張昌宗的家人， 見狄大人已走，方才趕著上來，也不問張昌宗如何，納進轎內，抬起便走。

狄公在內堂，俟他走後，隨即復又升堂，將周個成弟兄，並曾有才三人提來 ，怒道：「汝等犯了這不赦之罪，還敢私自傳書，令張昌宗前來求情？如此刁唆 ，豈能容恕！今日不將汝治罪，盡人皆可犯法了。」隨即將王命牌請出，行禮已 畢，將三人在堂上綑綁起來，推出轅門，將他斬首，然後將首級掛於旗桿上面示 眾。就此一來，所有在轅下聽差各官，無不心驚膽怯。乃狄公本來無心將這三個 處死，因張昌宗既出來阻止，現又受了如此窘辱，直要明日進官，必定就有赦旨 ，那時活全三人，還是小事，隨後張昌宗便壓服不住。故趁此時，碎不及防，將 他三人治罪，明日太後問起，本是奉旨的欽犯，審出口供，理應斬首。而且張昌 宗，現在親口供認在此，彼時奏明武后，便不好轉口。當時發落已畢，到書房起 了一道奏稿，以便明早上朝，這也不在話下。

且說張昌宗，抬入家中，眾人見了如此，無不咬牙切齒，恨狄公用這毒計。 張昌宗罵道：「你們這班狗才，方才本說不去，汝等定要說去，現在受了這苦惱 ，只是在此亂講！我面孔上的污穢，你們看不見麼，腿上鮮血，已是不止，還不 代我薰洗？好讓我進宮，哭訴太後。」那些人聽他說了這話，再將他臉上一看， 真是面無人色，心下雖是好笑，外面卻不敢起齒，趕著輕輕地將下衣脫去，先用 溫水，將面孔洗畢，然後將兩腿薰洗了一回，取了棒傷藥，代他敷好，勉強乘轎 ，由後宰門潛入宮中。

此時武后正與武三思計議密事，忽聞張昌宗前來，心下大喜道：「孤家正在 寂寞，他來伴駕，豈不甚妙！」隨即宣他進來。早有小太監稟道：「六郎現在身 受重傷，不便行走，現是乘轎入宮，請旨命人將他攙進。」武后不知何故，只得 令武三思，帶領四名值宮大監，將他扶入。張昌宗見了武后，隨即放聲大哭，說 ：「微臣受陛下厚恩，起居宮院，誰知狄仁傑心懷不測，將臣打辱一番，幾乎痛 死。」說著將兩腿卷起，與武則天觀看。武則天忙道：「孤家因他是先王舊臣， 故命他做這河南巡撫。前日與黃門官爭論，將他撒差，不過全他的體面。此時復 與卿家作對，若不傳旨追究，嗣後更無畏懼了。卿家此時權在宮中，安歇一夜， 明日早朝，再為究辦。」張昌宗見武則天如此安慰，也就謝恩，起來與武三思談 論各事。

一夜無話，次日五鼓武后臨朝，文武大臣，兩班侍立，值殿官上前喊道：「 有事出班奏朝，無事卷簾退駕！」文班中一人上前，俯伏奏道：「臣狄仁傑有事 啟奏。」不知狄公所奏如何，且看下回分解。

第四○回     入早朝直言面奏　遇良友細訪奸僧

卻說武則天臨朝，狄公出班奏道：「臣狄仁傑有事啟奏。」武后心下正是不 悅，忽見他出班奏事，乃道：「卿家入京以來每日皆有啟奏，今日有何事件？莫 非又參劾大臣麼？」狄公聽了這話，知道張昌宗已入宮中，在武則天面前哭訴， 當即叩頭奏道：「臣職任平章，官居巡撫，受恩深重，報答尤殷。若有事不言， 是謂欺君，言之不盡，是謂誤國。啟奏之職，本臣專任，願陛下垂聽焉。只因前 任清河縣與曾有才搶佔民間婦女，經臣據實奏參，奉旨革職，交臣訊辦。此乃案 情重大之事，臣回衙之後，提起原被兩告，細為推鞫，該犯始似為張昌宗家奴， 仰仗主子勢力，一味胡供，不求承認。臣思此二人乃知法犯法之人，既經奉旨訊 辦，理合用刑拷問，當將曾有才上了夾棒，鞭背四十，方才直言不諱。原來曾有 才所為，皆周卜成指使，郝乾廷媳婦搶去之後，藏匿衙中，至胡王兩家婦女，則 在曾有才家內。供認之後，復向周卜成拷問彼以贊證在堂，無詞抵賴，當即也認 了口供。臣思該犯，始為縣令，擾害民生，既經告發，又通勢力，似此不法頑徒 ，若不嚴行治罪，嗣後效尤更多。且張昌宗雖屬寵臣，國法森嚴，豈容乾犯？若 借他勢力。為該犯護符，盡人皆能犯法，盡人不可管束了。因思作一儆百之計， 命周卜成自錄口供，與曾有才遊街示眾，俾小民官吏，鹹知警畏。此乃臣下慎重 國法之意，誰知張昌宗馭下不嚴，惡僕豪奴，不計其數，膽敢在半途圖劫，將紙 旗撕踹，毆辱公差。幸臣有親隨二名，臨時將人犯奪回，始免逃逸。似此膽大妄 為，已屬不法已極，臣在衙門，正欲提審訊，誰料有豪奴王起冒充張昌宗本人， 來衙拜會，藉口求情，欲將該犯帶去。當經臣察出真偽，訊實口供，方知冒充情 事……」說道此處，武則天問道：「卿家所奏，可是實情麼？設若是張昌宗本人 ，那時也將他治罪不成嗎？」狄公道：「若果張昌宗前來，此乃越分妄為，臣當 奏知陛下，交刑部審問。此人乃是他的家奴，理合臣訊辦。」武則天道：「汝既 謂此人是冒充，可有實據麼？」狄公道：「如何沒有？現有口供在此，下面親手 執押，豈有錯說。」說著在懷堥出口供，交值殿太監呈上。

武則天從頭至尾，看了一遍，皆是張昌宗親口所供，無處可以批駁，心下雖 是不悅，直是不便施罪。乃道：「現在該犯，想仍在衙門，此人雖罪不可逭，但 朕禦極以來，無故不施殺戮，且將他交刑部監禁，俟秋間去斬。」狄公聽了這話 ，心下喜道：「若非我先見之明，此事定為他翻過。」隨即奏道：「臣有過分之 舉，求陛下究察。竊思此等小人，犯罪之後，還敢私通情節，命人求情，若再站 留，設或與匪類相通，謀為不軌，那時為害不淺，防不勝防？因此問定口供，請 王命在轅門外斬首。」武則天聽了這話，心下了吃了一驚：「此人膽量，可為巨 擘！如此許多情節，竟敢按理獨斷，啟奏寡人。似此聖才，雖礙張昌宗情面，也 不能奈他怎樣。」當時言道：「卿家有守有為，實堪嘉尚。但嗣後行事，不可如 此決裂，須奏知寡人方可。」狄公當時也就說了一聲遵旨，退朝出來。所有在廷 大臣，見狄公如此剛直，連張昌宗俱受棒傷，依法懲治，無不心懷畏懼，不敢妄 為。

到了那邊岸上，喬太道：「我且去得寺門口，看一看，若是開著，就此掩將 過去，不然還要躥高，方能入內，」馬榮也就與他一齊同來，順著紅牆轉過幾個 斜路，但見前面有個極大的牌坊，高聳在半空，一轉雕空的梅蘭竹菊的花紋，當 中上面，一塊橫額，上寫著「天人福地」四個金字。牌坊過去兩旁四個石蓮臺， 左右一對石獅子，三座寺門，當中門額上面，有塊石匾，刻就的「敕賜白馬禪寺 」六字。兩扇朱漆山門，一對銅羅，如赤金相似，釘於門上。

第四一回     入山門老衲說真情　尋暗室道婆行穢事

馬榮道：「既有此事，你且帶我進去，先將這廝殺死，豈不除了大患！」和 尚忙道：「英雄切勿粗莽，此去豈不白送了性命？他自大殿起，直至他內室暗室 ，各處皆有關鍵，而且臨室前面，有四人把守。聽說這四人是綠林大盜，犯了彌 天大罪，當該斬首，他同武則天講明，寬他不殺之罪，命他在此把守暗室，以防 外人入內。武則天視他如命，豈有不依之理。當時便派這四人前來，馬上步下， 明來暗去，無不皆精。只要進了大殿，無意碰上暗門，當即突陷下去，莫想活命 。四人聽見響動，立刻下來，殺成兩段，遊人在此，無故送命的，也不知多少， 何能前去？我看你休生妄想，你這樣雖有本領，恐不是他的對手。這是我一派直 言。那個王道婆要來了，若是見有生人，你我一齊沒命。我話雖說明，你可趕快 出去吧！」馬榮道：「你放心，包不累你，我去便了。」當時將腰刀插入了鞘內 ，出了房門，將門帶好，然後與喬太說道：「你我且躲在龕內等候，且待道婆前 來，隨她進去，方訪得明白。兩人計議已畢，一前一後，躥上神臺，在龕內藏躲 。

忽然奸僧與道婆一陣笑聲，出了廳門，馬榮反吃了一驚，深恐被他看見，正 要躲避，復又鈴聲一響，許多男子齊行出來，向道婆說道：「李婆婆，我們下面 說了兩天，為他罵了無限，只是不依。你現在人漿也吃過了，火已平了，可以將 此事辦成，免我們尋人亂鬧。」道婆道：「你們這許多人墊墊上，也不為過，若 再向我取笑，便顯個手段你看。」眾人道：「我等如此說，須也是為的你日後做 二夫人，豈不快活。」說著，道婆一笑，將那門檻一踹。眾人頃刻復又不見。馬 榮甚是詫異。不知後事如何，且看下回分解。

第四二回     王虔婆花言騙烈婦　狄巡撫妙計遣公差

馬榮正是怒氣填胸，只聽得「光」一聲，打了一個巴掌，一個高聲罵道：「 你這賤貨，當著我是誰，敢用這派花言巧語？可知我乃金玉之體，松柏之姿，怎 比得你這蠅蛆逐臭的爛物！今日既為他困在此地，拼作一死，到陰曹地府，同他 在閻王前算帳。若想苟且，也是夢話。他雖是武則天來往，可知國家也有個興敗 ！何況這禿廝罪不容誅，等到惡貫滿盈，那時也要碎骨粉身，以暴此惡！你這賤 貨，若再動手，先與你拚了死活。打量我不知你的事情？半夜三更，亂入僧寺， 你也不怕羞煞！」喬太向馬榮耳邊說道：「這個女子，實是貞烈，若果這虔婆與 懷義硬行，也只好冒險的前去了。」馬榮道：「怕的懷義到別處去了，這半時不 聞他言語。且再聽一會，看是如何。」喬太只得將腰刀拔出，專候廝殺。

到了衙前，卻巧天色已亮，自己吃了飲食，正值狄公起身，當即到了書房， 狄公問道：「汝等去了一夜，可曾訪出什麼？」馬榮道：「大人聽了此事，也要 氣煞！世上有這等事件，豈非是君不成君，臣不成臣。」當時兩人便把白馬寺的 話，從頭至尾，說了一遍。狄公自是氣不可遏，忙道：「今夜汝等可如此如此， 先將這老虔婆殺死，本院一面命陶乾前去，將王家的原主喚來，本院自有章程。 」馬榮領命出來。登時狄公將陶乾喊進，又將剛才的話，訴說了一番，命他立刻 出城，如此如此。

陶乾道：「員外且莫悲傷，這其中細情，俺俱已知悉，幸而令媳此時並未受 污。」當時將馬榮喬太，昨夜去訪的話，說了一遍，然後道：「大人命我來此授 意員外，請員外如此這般，大人定將此事辦明，所有沉重，皆在大人身上。外面 耳目眾多，實是要緊，千萬勿誤。小人不能在此久待，回衙還有別的差遣。」說 畢，起身告辭而去。王毓書聽畢，心下萬分感激，雖然猶豫不決，不敢就行，復 又想了一會道：「我家不幸出了此事，難得狄公為我出力，若再畏首畏尾，豈不 是自取其辱麼？」當時千恩萬謝，將陶乾送出大門之外，依議辦事。

王毓書聽了此言，說道：「進士若有一句虛言。情甘加等問罪。只求大人不 畏權勢，此事定可明白。」說罷放聲大哭。不知狄公如何發落，且看下回分解。

第四三回     王進土擊鼓鳴冤　老奸婦受刀身死

你道狄公何故說這鬆懈的話，只因懷義黨類甚多，就要今晚馬榮、喬太兩人 事情辦成，明日方可奏知武后，嚴加懲辦，若此時在堂上過於決裂，滿口要辦懷 義，設或有人與懷義一黨，當時前去報信，走漏風聲，反為不美。因此但將控告 的原因，在堂上細問了一遍，使百姓知道，又見自己不肯替王毓書伸冤，此乃他 禁止人通報信息的意思。此時退堂之後，將控告收好，已是上燈時候。命陶乾去 喊馬榮，說他二人已經前去，當晚也不安寢，專等馬榮的回信。

進了衙門，卻巧狄公正擬上朝，見他兩人回來，知是事情辦妥，問明原委， 上車來至朝房。此時文武大臣，尚未前來，幸喜元行衝已到，狄公當將王毓書的 事，告知與他。行衝道：此事惟恐礙武后情面，難以依律懲辦，只得切實爭奏， 方可處治。」狄公道：「本院思之已及，稍停金殿上如有違拂之處，尚望大人同 為申奏。」元行衝道：「大人不必煩慮，除武后傳旨免議，那時無法可想，若是 武三思、張昌宗等人阻撓，下官定然伏闕力爭。」二人計議已畢，從臣陸續已來 。稍待，景陽鐘響，武后臨朝，文武兩旁侍立，早有值殿官上前喊道：「有奏事 出班奏駕，無事卷簾退朝。」只見狄公俯代金階，上前奏道：「臣狄仁傑有事啟 奏。茲因進士王毓書昨投巨衙門擊鼓呼冤，說有媳婦李氏為白馬寺僧人懷義騙人 寺內中，肆行強佔，目下不知生死如何。臣因該地是敕賜的所在，恐其所控不實 ，當即在堂申駁。誰知此事合境皆知，聽審百姓齊齊鼓噪，聲言此案不辦，便欲 釀成大禍。臣思若果王毓書誣告，何以百姓眾口一詞，如再不奏明嚴辦，不但有 污佛地，於國體有關，且恐激成民變。求陛下傳旨，將白馬寺封禁，俾臣率領差 役，前去搜查一番，方可水落石出。若果沒有此事，這王毓書誣控僧人，擾亂清 規，也須一律懲辦。」

武則天聽了此言，不禁吃驚道：「懷義是寡人的寵人，準是因薛敖曹現入宮 中，他不能前來，加之寡人久不前去，因此忍耐不住，做出這不法事來。但此事 有礙我的情義，設若被他審出，如何是好？」當時要想阻止他不辦，一時又不好 啟齒。武后想來……不知所說如何，且看下回分解。

第四四回     金鑾殿狄仁傑直言　白馬寺武三思受窘

卻說武后聽狄公奏懷義騙誘王毓書媳婦，請傳旨交他查辦，心下難以決斷： 欲待不行，顯見礙於私情，恐招物議，而且狄公非他人可比；若是他前去搜出實 據，那時更難挽回。若遽然準告，此去懷義定然吃苦，那種如花似玉的男人，設 若用刑拷問，我心下何以能忍？況此事也不能怪懷義，總因薛敖曹、張昌宗等人 ，日在宮中，便令我將他忘卻，以致他心火上炎，難以遏止。此事惟有推倭在別 人身上。若果他實事求是的認真起來，那時也只好如此這般，傳道旨意，開赦便 了。當時答是：「狄卿家所奏，王毓書擊鼓呼冤，孤家雖不知懷義果有此事，但 此寺乃是先皇敕建，加以寡人允了神願，偶往燒香，見懷義苦志修行，不愧佛門 子弟，因此命他為這寺中住持。此時既有此事，固不能因他是敕封的僧人，違例 不辦，但也要訪明，惟恐別處僧人，冒充其事，那時壞了國體是大，壞了佛法是 小。卿家是明白之人，也應知寡人的意見。此去但將王毓書媳婦，查訪清楚，令 其交出便了。餘下若能寬恕，看他是出家之人，容饒一二。」狄公心下罵道：「 這個無道昏君，金殿上面，竟命我違例饒恕他，明是袒護的懷義，我且不問如何 ，你既命我去，當時也不怕你有什麼私意，也要奏上一本，不然全沒有天理國法 。」隨即奏道：「臣定仰體聖意！若懷義果真不法，也只好臨時再看輕重了。」

當時正要退朝，忽然黃門官奏道：「現有白馬寺住持懷義報道，山門前不知 何人，殺死兩口女屍，首級不知去向。特命人來報官，轉請代奏。」武則天聽了 此言，心下疑道：「莫非懷義真是個妄為！兩個女子是他騙來行奸不從，致將他 殺死，反來奏朕發落？現在狄仁傑在朝，如何遮掩得過來？」當即怒道：「白馬 寺乃敕建的寺院，何人敢在此行凶？若不嚴辦，法律安在！且山門有人看守，僧 人靜慧，豈不聽見！莫非他乾出不端之事，抵賴在懷義身上？」狄公心下明白， 當時並不再奏，領旨下來，退朝而去。

此時武后退朝，趕命武三思入宮，說道：「懷義乾出此事，現為狄仁傑奏明 寡人，他乃先皇的老臣，而且孤家見他便有三分懼怯。這事若被他審出真情，為 禍不淺。王毓書控告之事，還未明白，復又鬧出命案，豈非疊床架屋，令人難救 。你此時趕先到白馬寺去，命他將所有的罪名，移卸在淨慧身上，孤家便可轉圓 了。」武三思本是他們一類，聽說狄仁傑承辦此事，也是為懷義擔心，當時領旨 ，由後宰門出去，騎馬出城，由小路飛奔白馬寺來了。

誰知前面嗚鑼開道，紛紛而來，許多百姓，齊聲讓開，說道：「巡撫狄仁傑 大人來了，稍頃便要相驗。」武三思見狄公已來，只好站立一旁，擠在人叢堶 。誰知狄公在轎內，早經看見，心下罵道：「這廝前來，必有什麼密旨傳教懷義 ，我且將他拘在此地，令他親目所睹，方無更變。」隨即命人住轎，走出轎來， 高聲喊道：「武大人在此何乾？莫非怕下官徇情，相驗不實，從旁監視麼？」武 三思被他喊了兩聲，彼此轉不過臉來，只得上前答道：「下官因有己事上鄉，路 過此地，特來一瞧。大人乃清正之官，何必生疑？大人且請辦公，下官即告退了 。」狄公見他如此，心下笑道：「你也大乖巧了，既來如何能去！」忙道：「下 官正恐一人照應不到，欲請一位親信大人，同辦此事。既然大人在此，且請同為 查驗，稍緩一刻何妨。」武三思心下正是著急，明知他是有意纏縛，忙道：「大 人乃奉旨而來，下官未奉主命，何敢越分行事。」狄公正色道：「汝未奉命辦此 案件，難道私下至此，便行得麼？此乃案情重大之事，你此時前來，非通消息而 何？食君之祿，理合報君之恩，為何徇私廢公，不辦國家之事？今日雖未奉旨， 且越分一次，所有罪名，老夫奏知聖上，自請處分便了。若不在此同辦這案，便 是汝有意欺君！」武三思被他搶白了一頓，只是回答不來，只道：「下官何敢如 此？奉陪大人便了。」當時兩人一齊進了山門。早有人通信，告知懷義。

懷義平時妄自尊大，任憑你何人，也不出來迎接，此時有虧心的事件，加以 狄公清正剛直，無人不知，早已心中懼怕，迎接出來，在大殿前侍立。見了狄公 ，待行禮已畢，邀入前廳上坐下，懷義也就入座。狄公當時喝道：「汝是何人， 竟敢與欽差對坐？即此一端，可知目無法紀。平日汝是敕建的住持，稍為寬待， 膽敢將良家婦女，騙固寺中！本院奉旨查辦，汝是為首的欽犯，還不向我跪下， 從實供來！王毓書的媳婦現在何處？山門外兩人，汝何時所殺？」這番話早將懷 義嚇得滿身亂戰。不知後事如何，且看下回分解。

第四五回     搜地窖李氏盡節　升大堂懷義拷供

狄公知他遞話與他，說武三思由宮中出來，叫他先行任過的道理，連忙喝道 ：「淨慧，你是招與不招？若再不說，本院定用嚴刑！」淨慧道：「大人明見！ 這事雖僧人盡知，卻不敢自行說出，所有的緣故，全在前面廳口。請大人追查便 知。」狄公聽了此言，向著武三思道：「本院還不知他有許多暗室，既然淨慧如 此說法，且同大人前去查明。」說著使命馬榮、喬太，並眾差役，一齊前去。

到了轅門，先傳巡捕，將王毓書帶來，向他說道：「汝先前控告之人，本院 已經帶來了，依例嚴辦便了。但是汝媳婦節烈可嘉，自裁而死，汝且趕速回去， 自行收殮，明日午堂前來聽審。」王毓書聽了此言，不禁放聲大哭道：「可憐我 媳婦，硬為這奸僧逼死！若非青天追究，水落石出，豈不冤沉海底！」當時叩頭 不止，起身退出。此時王家莊早已得信，毓書的兒子已在轅門等候，父子抱頭大 哭。當時回家，備了棺木，連夜又來轅請起標封。次日一早，大殯已畢，抬回莊 上不表。

你道狄公是命馬榮將王道婆殺死，除了興隆庵之患，為何反有意在懷義身上 拷問，豈不是狄公冤人麼？殊不知狄公除惡，正是務盡的意思，若不將道婆殺死 ，雖然蒐尋出這事，王道婆定要出入宮闈，隨通消息，將懷義救了出去。而且興 隆庵又是武則天出家之所，若再如白馬寺這樣嚴辦，於武后面上，萬下不去，因 此暗中除了此惡，隨後再辦那三四十房的尼姑。現令懷義招供，也是恐武后赦罪 ，故意將此事推到他身上，好令武后轉不過口來。有這件道理，所以命人拷打。

不知懷義肯招與否，且看下回分解。

第四六回     金鑾殿兩臣爭奏　刑部府奸賊徇私

狄公命人扶著懷義，在當堂兩邊走了數下，此時懷義已痛入骨髓，只是哼聲 不止。狄公命人推跪在案前，喝到：「這刑具諒汝還可勉強挨受，若再不招，本 院使用極刑了！」懷義聽了此言，不禁哭道：「求大人勿用刑，僧人情願招了。 兩顆人頭，現在竹林下牆根底下。此人乃興隆庵兩個道婆，不知為何人殺死在寺 前，致將兩顆首級，送在暗室外面。僧人昨夜開門，忽然一個人頭，滾入地窖， 已是詫異萬分，誰知外面地窖，也有一個人頭。再命人提起一看，方知王道婆同 庵中使用、的那個女子，因此叫喊起來。此乃實情，全無一句虛言，求大人再為 探訪。僧人這苦刑，實受不下去了。」狄公道：「只要有了首級，便是實在的形 跡。誰教你埋在下面。」當時命招房錄了口供，命他在上面畫押已畢，仍交巡捕 看管，然後退堂。到了書房，向三思說道：「方才供認之事，非本院一人私行， 貴皇親親目看見。明日早朝，請大人一同面聖。」武三思滿口應允，見他審問已 畢，隨即告辭。

出了轅門，天色將晚，當時並不回府，直由後宰門，到了宮內。雖說天色夜 晚，所幸那些太監，無不認得三思，每每的穿宮入內。這時到了武則天宮中，卻 巧張昌宗為則天洗足，只聽則天問道：「你兩人自入宮中，你封為東宮，薛敖曹 封為西宮如意君，每日無懮無慮，在此快樂。可憐懷義是孤家的舊交，許多時日 ，未嘗親近。今日上朝，為狄仁傑奏他一本，說有進士王毓書，控告懷義將他媳 婦騙入廟中，意在強行，死活存亡，不知如何。狄仁傑奏知寡人，委他親自入寺 搜查。你看那個人的性情，甚是剛直，若去查出破綻，狄仁傑非別人所比，一點 不看情面，此去惟恐他總要吃苦。孤家已命武三思前去報信，不知何故此時尚未 回來。」

三思在外聽見，忙道：「姑母不必過慮，臣兒已回來了。」當時便將在山門 前如何會過狄公，如何為他圍困在寺內，以及搜出暗室，李氏尋死，懷義帶回衙 門，用刑拷問，前前後後的說了一遍。武則天聽畢，吃了一驚，忙道：「懷義那 種雪白如玉的皮肉，焉能受這重刑！如將他拷死，如何是好？狄仁傑又不比他人 ，明日早朝，定有一番辯論，令孤家如何處治？」武三思道：「現有計在此，王 道婆被人殺死，此案未有凶手，懷義亦未認供，明日聖上說他二人各執一詞，難 以定讞，著交刑部問訊。刑部大堂，乃是武承業管理，他是臣兒的兄弟，又是聖 上的侄兒，豈有不偏護懷義之理？」張昌宗在旁奏道：「這老狄在朝中，終不是 好，不但與我們作對，專與聖上怒言怒色。即如懷義這事，明知朝廷敕賜的地方 ，可恨他偏要尋出暗室。似此辦理，國體豈不有虧！陛下說是剛直，我等看他， 明是瞧不起陛下，故意如此。若不將他革職退朝，我等諸人，何能久在宮內？陛 下隆恩萬分親愛，奈他只是不容，豈不令陛下日後冷清，無人在宮中陪伴？」武 則天道：「汝等所言，朕豈不知。只因狄仁傑乃先皇舊臣，平日又無過處，何能 輕意革職。而且你我在此，盡是私情，他辦的乃是公事，何能因私廢公。且待明 日上朝，再行定奪。」

武三思直不開口，等他言畢，乃言道：「狄大人，你雖痛恨這懷義，在我看 來，說他騙困李氏有之，若說強逼她，又未嘗成奸，那李氏自己觸柱而死，於懷 義何涉？」狄公聽了此言，愈加怒道：「汝這欺君附惡的狗頭，李氏不為他強逼 ，為何自己尋死？她死正為懷義羅??，此事不依例論斬，且請聖上，將國法注銷 ，免得徒有虛文。罪輕者無辜受殺，罪重者反逃法外，何能令百姓心服！」武則 天見他兩人爭辯不已，乃道：「此案情重大之事，兩人各持一見，一人疑難偏信 ，且將懷義發交刑部審問。問實口供，再行論罪。」狄公還要再奏，武則天早卷 簾退朝。

狄公悶悶不已，出了朝堂，高聲罵道：「武三思，汝這狗頭，護庇奸僧，如 此妄奏！你仗武承業是你兄弟，將此案駁輕，可知法律俱在，那怕你有心袒護， 本院也要在金殿申奏！」武三思只是淡笑不言，各自回去。狄公到了轅門，早有 刑部差役，前來提人。當時狄公又大罵不止，只得命巡捕將懷義交出，一人進了 書房。心下暗想：「不將武承業這狗頭痛辱一番；也不能將懷義除去。今日武承 業必不訊問。準是將他送入宮中，哭訴武后，若不如此如此，何以除這班奸黨！ 」

那轎夫聽了此言，嚇得魂不附體，趕緊前來阻止。不知後事如何，且看下回 分解。

第四七回     眾百姓大鬧法堂　武三思哀求巡撫

當時正鬧個不了，忽見狄公回來，許多人揪了轎夫，抬了一乘轎子。狄公在 大堂坐下，命人先將轎夫提案，陶乾一聲答應，早將四人在案前跪下。狄公喝道 ：「汝四人好大膽量，敢在刑部衙門，去劫欽犯！左右先將他們重責一百，然後 斬首示眾。」轎夫聽了，無不魂飛天外，連忙在下面叩頭不止道：「此事非小人 之意，大人若將小人等斬首示眾，皆有老小，那就活活餓死了。此皆刑部武皇親 ，命我等將懷義抬出，送入宮中。若半途有人詢問，便說是他夫人，因此小人方 敢如此。現在大人若將小人們治死，豈不冤煞！」狄公道：「胡說！武皇親乃是 朝廷的大臣，奉旨承辦此案，未經審訊，何故把他送入宮中？這明是汝等不法！ 」那些百姓，聽了此言，無不齊聲說道：「世上有如此壞官，一味偏護情面，不 照顧百姓！我們也是民不聊生，不如到刑部，將武承業揪出打死，拚作死罪。」 說著，一哄而去，皆到了刑部衙門。

此時武承業正命人將懷義送入宮中，預備哭訴武則天，商議個善策，將這事 完結。去了好一會，直不見原人回來。忽聽門外如鼎沸相似，無限人聲，蜂擁而 來。正是詫異，命人出去探問，早已外面有人來報道：「現在許多百姓，將大堂 擠滿，說大人將懷義放去，半路為百姓攔住，逼令狄大人帶了回去。說大人徇私 賣法，不將懷義治罪，他們便要哄堂到宅門內來，與大人講論。」武承業聽了驚 道：「我將懷義送入宮中，正是想他躲藏，請武后傳旨釋放，那怕狄仁傑再為認 真，也便無事。誰知又為眾百姓知道，現在帶至撫院衙門吃苦，明日老狄定與我 有一番糾纏，這便如何是好？」

正說之間，忽聽喧嚷一聲，早將暖閥門擠倒。只聽百姓喊道：「他是刑部， 理該為民伸冤，何故私放懷義？他既徇得私，我等便打得他！橫豎民不聊生，打 出禍來，拚得將我百姓殺盡了，好讓和尚為皇帝。」說著已來了四五十人，見了 武承業齊聲叫抓住。承業見動了眾怒，不敢出去禁止，正要由旁邊逃走，早為一 人抓住。接著上來五六人，你打一拳，他踢一腳，早把武承業打得頭青臉腫。承 業深恐送了性命，只在地下求道：「諸位百姓，我定將懷義嚴辦便了，你們意下 如何？千萬不可再打！」內有幾個做好做歹的人說道：「你們權且住手，等我向 他說話。」眾人都道：「還同他說什麼？他不顧我們百姓，百姓要這狗官何用！ 」武承業忙道：「這位百姓，要說何話，武承業總尊命如何？」那人復又將眾人 止住道：「你既為朝廷大臣，昨日白馬寺的暗室，以及李氏碰死。皆是你哥哥親 目所睹。你也不是狼心狗肺，何故因一個和尚，如此枉法？今日你要活命，除非 你將狄大人請來，在此公同審訊，定成死罪，所有白馬寺的暗室，一概拆毀，我 眾人等便隨時散去。若非如此，我等逃不了毆辱大臣的死罪，你也休想活命！」 武承業見眾人洶洶，不敢答應，忙道：「我隨汝等所言，立刻請狄大人去。」隨 即命人拿帖子，到巡撫衙門。一面命人到各衙門送信，以便帶兵前來，將這乾人 驅逐，為首的治成死罪。那些眾家人，領命出來，分頭而去。

正是擾亂一堆，那個差官只得說道：「狄大人不肯前來，說此事不關己事， 又未奉旨，不能越阻而謀，現在已經為大人受累。說為眾百姓在轅門爭鬧，並擬 將懷義送來，仍聽大人審訊。」武承業還未開言，只見許多百姓說道：「巡撫大 人如此偏護？他如送來，一齊將他治罪。」說著復又爭鬧不已。武承業趕忙喊道 ：「此乃他不肯前來，非關下官之事。諸位百姓，便將下官治死，也無好處，何 不仍到巡撫衙門去，向懷義理論。」眾人罵道：「汝這奸賊例會推諉，狄大人不 來，乃是怕你謊奏朝廷，此時這許多官員在此，為何不令他們前去同請，用這些 兵丁來嚇我何事？若再不去，我等爽性不畏王法了。」說著兩人將武承業倒舉起 來，頭朝下腳朝上，如同摔流星一般，摔來摔去，把個武承業摔得頭暈眼花，如 豬喊相似，直是亂叫。眾官見了如此，真是進退兩難，欲想上前阻止，反怕送了 性命；若待不去，武承業又亂叫。適武三思此時已來，只得高聲叫道：「我與眾 大人一同前去，汝等可勿動手。」眾人道：「限你三刻，不來便摔。」說罷，咕 咚一聲，摔於地下。

武三思只得領著眾人，飛奔而去。到了巡撫衙門，也等不及巡捕通報，直至 書房而來。狄公見眾人到此，知是乃為懷義的事件，不等武三思開口，忙道：「 這事叫下官怎樣？眾怒難犯，這許多百姓，來轅門哄鬧，設若激出大變，下官怎 擔任得住？令弟乃承審大臣，為何又將懷義釋放？四名轎夫，異口同聲，皆說刑 部大人指使的。不是下官虛張聲勢，懷義幾為百姓治死。現在貴皇親前來，下官 適巧得以解脫，好者是聖上命令弟承審，將人犯請貴皇親帶去，免後百姓又來此 地亂鬧。」武三思見狄公用這封門的言語，忙道：「大人乃是先皇的老臣，久為 小民信服。現在舍弟命在頃刻，務請大人前去一行，先將懷義的罪名定下，好讓 眾人散去。隨後若開活懷義，再為計議。此時且看一殿之臣的情面，免得釀成大 禍。」狄公連忙言道：「貴皇親豈不害殺老夫！令弟審訊，乃奉旨而行的，老夫 前去，乃是越分。設若聖上說我多事，那欺君專擅的罪名，那還了得？貴皇親尚 要原諒，此事萬不能越。」武三思道：「大人此去，救我兄弟之命，聖上知道， 一正要加思，豈有問罪之理？」狄公道：「任憑諸公言語，老夫不敢遵命。可知 人心總難問，現為此事，已受累不淺，設事後奸臣妄奏一本，說我唆令百姓，大 鬧法堂，將懷義搶回，那時聖怒之下，如可辨別？豈不反送了性命？諸位如果要 下官前去，且請在此立一憑單，將武承業如何私自放懷義，為眾百姓哄鬧法堂， 以致來請的話，寫成憑單，各位簽字在上面，老夫或可前往。不然事不關己，何 必多管。」武三思明知狄公有心推辭，只得依他，匆匆忙忙寫畢，許多官員皆是 武氏奸黨，全行執押在上面的，然後狄公同眾人，乘轎坐至刑部。

狄公命人去提懷義，不知後事如何，且看下回分解。

第四八回     武承業罪定奸僧　薛敖曹夜行穢事

卻說狄公命人回轅，去提懷義，頃刻之間，人已提到。狄公命武承業公服升 堂，自己坐在一旁，聽他審訊。承業道：「眾百姓請大人前來，本望從公擬罪， 此時大人何以一言不發？」狄公笑道：「懷義之罪，列有明條，貴皇親也非不知 法律之人，他所犯何罪，依何律處治，百姓尚有何言？下官此來，不過替大人解 和，何敢越俎審問。」武承業此時逼得前後為難，若不審問，堂下這許多百姓， 斷不答應；一經定了罪名，懷義便無生路了。想來想去，實在為難。誰知他還未 開口，眾百姓早將懷義納跪下來，向上面說道：「狄大人如不定了罪？我等又要 動手了。」狄公復向武承業道：「皇親呀，事已到臨頭了，若再存私袒護，下官 便不好在此。聖上命你承審，為何此時還不開口？」武承業恐又於眾怒，只得向 懷義問道：「那兩人究竟是否汝所殺？可知下官為汝之事，也是情非得已，乃汝 親目所睹，現在實逼處此，權且供來，你可明白麼？」狄公聽了此言，心下罵道 ：「這個奸賊，幾乎送了性命，現又遞話與懷義。打量我不知你心下的話，教他 權且認供，將此時挨了過去，便可哭訴武后，赦他重罪。豈非是夢想！你是乘的 拚將吃苦，直不審問，百姓當真不知王法，將汝治死麼？你既害怕，只要說定罪 名，哪怕你再依仗武后，欲想更改，也是登天向日之難。」

只見懷義見武承業如此說法，知不說也不得過去，當時只得供道：「所殺兩 人，乃是興隆庵道婆，平日時常入寺，四下蒐尋，恐她將暗室看破，走露風聲， 因此起這不良之心。昨夜在半路等候，卻巧她路過此地，將她殺死。又恐日後追 尋凶手，因此將人頭帶入寺中，埋於竹林牆腳下面滅跡。不料為狄大人看出破綻 ，致爾敗露。以上所供，悉是實話，求大人從寬發落。僧人自知有罪，總求俯念 是敕建的地方，免致有傷國體。」武承業聽畢，向狄公道：「例載挾仇殺害，本 身擬抵，懷義殺斃二人，罪加一等，加以王李氏受逼身死，此乃凌遲重罪。惟念 他是敕封的住持，恐於聖上情面有關，且擬一斬監候罪名。嗣後入秋，再為施刑 ，此時權行收入天牢。在大人意下如何？」狄公道：「貴皇親所擬的當之至，但 懷義雖然供認，卻未畫供；貴皇親擬定罪名，且未立案，何能成為定讞？且命書 差錄供，使懷義印模，那時下官命眾百姓退散。」武承業聽畢，心下恨道：「老 狄你也太狠了，定然欲做得無可挽回，將懷義置之死地，這是何苦！也罷，這時 便如你心願，隨後一道聖旨，將懷義赦去，看你究有何說？」當時便命書差，將 懷義的口供錄下。畫供已畢，狄公道：「汝等眾百姓，本為王毓書媳婦伸冤而來 ，現在已蒙武大人，定成斬監候罪名，實是依例嚴辦。汝等此時還不退去，又是 何乾？可知未定罪之先，將人私放，乃武大人一時之誤。既定罪之後，汝等仍在 此地取鬧，並不為死者伸冤，乃是有意叛逆，挾制大臣。似此叛民，國家豈能容 恕？便調兵前來，將汝等一律處死，看汝等能成何事？還不趕快回去，各人各勤 農事！將王毓書帶來，好備此案。」那許多百姓，見狄公如此吩咐，隨即一哄而 散，出衙回去。

狄公向武承業道：「貴皇親今日受辱，實是自取其咎，豈有要緊的欽犯，私 下釋放之理？國家以民為本，大兵調來，難道全將他們殺死不成？從來得天下者 ，得民心，失天下者，失民心。小民無知，豈能於犯眾怒？今日下官若是不來， 豈不將貴皇親任性亂摔的，雖不致身死，那頭暈眼昏，肚腸作嘔，這些醜態，無 不百出。朝廷的大員，皇家的國戚，為徇私存人，致被這羞辱，豈不愧煞！照此 看來，我等雖不能算好官，也不落壞名，被人笑罵。」這番話把武承業說得滿面 通紅，無言可答，只說道：「似大人之言，何嘗不是，只因礙於聖上的國體，故 此稍存私見。誰知百姓竟不能容，還是大人來禁阻，實是感激不盡了。」狄公知 道他是嘴上的春風，冷笑道：「同是為國為民之事，有什麼感激。在人居心而已 ，百姓也是人，豈沒有個知意感激的？你待他不好，他自向你作對。下官此時， 也要緊回轉，懷義現在堂上，貴皇親可莫私心妄想，這許多蠢民，照常仍在左近 訪問，若再為他們知悉，本院雖再來，恐亦無濟了。」說罷起身，告辭回轅而去 。

不說武承業與懷義私下議論，單表狄公來至書房，做了一道奏稿，次日五鼓 上朝，好奏明武后。

誰知武承業見眾人散去，心雖放下，渾身已為眾人摔得寸骨寸傷，動彈不得 ，向著懷義哭道：「下官為汝之事，幾乎送了性命，現在如何是好？狄仁傑不比 他人，明日早朝，定有一番辯論，叫我如何袒護？他已將口供案件，全行帶去。 」懷義已知難活，不禁哭道：「現在惟有請大人私往宮中，請聖上設法，總求他 看昔日之情，留我一命。」武承業忙道：「你這話，豈不送我性命？日間因送你 入宮，為百姓半途揪獲，我此時出去，設若再為他們碰見，黑夜之間，打個半死 ，有誰救我？我現在吃苦，已經非淺，若再遭打，便頃刻嗚呼。」懷義急道：「 武皇親，你我非一日之義，今日我死活，操之你手，除得聖上救我，更有何人挽 回？你不肯去，如何是好？」武承業也是著急，只得向武三思說：「此事還是哥 哥進宮一趟，將細情奏明聖上，請她設法，只要將狄仁傑一人阻止，餘下便可無 事。」武三思因懷義是武后的寵人，恐怕傷了情面，當時說道：「愚兄此時姑作 回街之說，徑入宮中，今夜卻不能來回信，好歹總求武后為力便了。」隨即乘轎 出來，故意命轎夫說道：「汝等閒人讓開，武大人回衙。」說罷如飛而去，由後 宰門進去。

武后展開細閱了一遍，欲想批駁，實無一處破綻，只得假意怒道：「外間有 此大變，武承業並不奏聞，若非卿家啟奏，朕從何處得悉？私釋欽犯，該當何罪 ！本應斬首，姑念皇親國戚，加思開缺，從嚴議處。懷義擬定斬監候罪名，著照 所請。交刑部監禁，俟秋決之期，梟首示眾。王毓書之媳，節烈可嘉，準其旌表 。」狄公復又奏道：「白馬寺雖是敕建地方，既是懷義所污，神人共怒，此穢褻 之所，諒陛下也未必前去。請陛下將廳院地窖，一律拆毀，佛殿齋室，一併封禁 ，所有寺中田產，著充公，永為善舉。」武后見他如此辦理，雖恨他過於嚴刻， 只是說不出口，也就準了退朝。狄公回轅，分別措置，百姓自是感激不盡。

誰知武后進宮之後，薛敖曹上前奏道：「陛下今日升殿，懷義之事，究竟如 何？」武后見問，悶悶不樂，乃道：「寡人同汝恩同夫婦，無事不可言說。自從 早年在興隆庵與懷義結識，至今一二十年。雲雨之恩，不可勝數，今為狄仁傑擬 定罪名，斬監候，雖俟秋間施行，此仍掩耳盜鈴之意，隨後傳一道旨意，便可釋 放。惟恐不知寡人的用意，反誤為寡人無情，豈不可恨！」敖曹道：「這事他豈 不知道，可以不必過慮。惟是狄仁傑如此作對，我等何能安處？現有一計，與陛 下相商，不知陛下可能準奏？」欲知後事如何，且看下回分解。

第四九回     薛敖曹半途遭擒　狄樑公一心除賊

卻說薛敖曹道：「陛下莫慮懷義，他豈不知此事，而且昨日武三思，又傳言 於他，諒他總可知道。但狄仁傑一日在京，我等一日不能安枕，陛下何不將他放 了外任，或借作別事將他罷職，豈不去了眼前的肉刺？」武后嘆道：「寡人豈不 想如此，只因朝中現無能臣，所有的官僚，皆是寡人的私黨，設若有意外之事， 這乾人皆不能辦理，就以狄仁傑在朝中。一則是先皇的舊臣，外人也不議論，說 我盡用私人，二則國家之事，他可掌理，因此不肯將他罷職。汝且勿多言，孤家 今日心緒不佳，滿心記掛著懷義，汝明日私自出宮，先到武三思家內，同他到刑 部監內，安慰懷義，說孤家此舉，也是迫於法律。一兩月以後，等外間物議稍平 後，開赦便了。」薛敖曹見他如此，當時也只得答應，隨命小太監擺酒，將張昌 宗復又請來，兩人執杯把盞，代武則天解悶。武則天本天生的尤物，見他兩人如 此殷勤，不禁開懷暢飲，半酣之間，春興高騰，薛敖曹便對坐舞動了一番，然後 酒闌燈灺，共寢宮中。

馬榮當時將轅門的院差，一齊喊來，眾人一望，一個個皆吃了二驚，不敢開 口。狄公道：「汝等可認識此人麼？若果是無賴小薛，或者前次犯法，現已改邪 歸正，本院但須略問數言，便可釋放。若不是小薛，本院倒要徹底根究，是誰人 如此橫暴，膽敢毆辱院差，闖阻官道！本院定須嚴加重責。」武三思的家人見狄 公前來，早嚇得魂不附體，知道又出了禍事。見狄公如此言語，恨不得眾人說是 小薛，免得徹底根究，無奈眾人知道薛敖曹之事，無一人開口。狄公怒道：「汝 等想必與他同類，以至不敢言語？且將這廝帶回本院，審訊一番，也就明白。」 薛敖曹見了這樣，已是心驚膽戰，深恐自己吃苦，忙道：「我正是小薛，求大人 寬思免責。」狄公聽了喝道：「狗頭，從前已幸逃法網，深恐自己吃苦行凶！本 院若不深究，汝必不肯供認。皇城禁地，豈容汝這奸民混跡！左右且將他鎖了， 送回轅門，交巡捕看管。俟本院由白馬寺回來，再行發落。」喬太陶乾答應一聲 ，不問青紅皂白，鎖了起來。後面兩個小太監，不知利害，見薛敖曹被鎖，忙上 前攔道：「你們這班人膽子好大，他乃是宮中的人，敢用鐵練鎖他！聖上曉得， 你們也不顧性命！」旺兒見小太監說出真情，心下實是著急，惟恐乾累自己，趕 著擠出人圍，逃回去了。

誰知旺兒見小太監說出真話，趕緊跑回家內與武三思說明，三思也是焦急萬 分，乃道：「這事如何又為他碰見？他著認真的究辦，薛敖曹說出真情，這如何 是好？」當時也只得來至宮中，告知武后。武則天聽了此言，更是羞慚無地，又 愧又恨，忙道：「汝等趕速前去，說我宮中逃走了三名太監，既為他拿獲，令他 送進宮中，聽我發落。設若狄公審訊，千萬傳言薛敖曹，莫說出真情。那老狄非 比別人！」武三思只得遵命出來，著人到撫院，說武后有旨，將太監送去。早有 巡捕回道：「我等奉大人差遣，看管人犯，此時大人尚未回轉，不敢擅自專主。 不知聖旨是假是真，不能憑貴王親口言，信以為實。」來人無可如何，只得回復 三思。誰知狄公早料著有這次情事，故意到晚方回。進了轅門，已是上燈之後， 當時巡捕將上項說話回明，狄公道：「這明是假傳聖旨，且待本院審問，俟明早 奏明再核。」當時也就升堂，命人將儀門關閉，恐有人觀審。先將太監傳來喝道 ：「小薛乃是地方上的無賴，汝等說他來往宮中，莫非他受人指使，欲想行刺麼 ？此乃大逆無道之事，汝且從實供來。還是與他同謀，抑是遭他騙惑？本院審明 口供，便將他斬首。」薛敖曹在旁聽見，早已魂飛天外，深恐這性命不保，只見 小太監供道：「這小薛也與我等同類，為聖上的穿宮太監，實非行刺之人。適才 聖上已經有旨，請大人將我等送進宮中。只因我等私自出宮，聖上未曾知悉，現 在查出，已獲罪不小，求大人開恩釋放。」

狄公聽了此言，不禁拍案大怒，命人用刑。不知後事如何，且看下回分解。

第五○回     查舊案顯出賀三太　記前仇閹割薛敖曹

卻說狄公拍案喝道：「汝這兩個小狗頭，純是一派胡言！小薛自己已供認無 賴，為何汝等反說他是穿宮太監？這事明有別情，若不直供，定將汝處死！」小 太監道：「小薛實是太監。方才聖上已經傳旨，請大人送進宮中，與聖上發落， 這事何敢撒謊？」狄公說：「本院看小薛決非太監，汝等既矢口不移，且命那書 差，查他舊案，若果確有實據，本院斷不輕恕。」誰知眾書差卻不敢開口。內有 一個刑部書辦，姓賀名三太，此人自幼與薛敖曹為鄰，凡敖曹的惡跡，無不盡知 ，早年有個女婢，為敖曹強佔，俟後報官究辦，正擬出差獲案，忽為武承嗣送進 宮中。因此他這般憤氣，至今未出。現在見狄公如此追究，又值眾人不敢開口， 心下想道：小薛雖是入宮，權勢浩大，既有本官招呼，我且將他陳案翻出，令他 眼前受點槍棒。隨即上前說道：「此人實系無賴，串同太監，在外胡行，所有案 件，書辦盡知。」說著退了下來，將敖曹從前案牘，悉數查呈上堂來。狄公看了 幾件，盡是姦淫的案情，不禁拍案怒道：「汝這狗頭，犯了此等罪惡，尚敢在此 串同太監，作惡胡行！左右，先將他重責百板，再行收禁。兩名太監，交巡捕看 管。」左右答應一聲，早將薛敖曹拖下，一五一十，打得叫喊連天，然後將他收 入禁中，以便明早上朝申奏。

誰知狄公退堂之後，賀三太心下想道：本官雖重辦薛敖曹，終不能置之死地 ，一經武后傳旨，送往宮中，雖狄大人也無法可想。他既自稱是太監，方才受責 之時，何以那濁物如作棍一般，不下有一二尺長短。這物件也不知犯了無限的罪 名，我要報他前仇，拚得性命不保，方可為國家除害。主意想畢，等到二鼓之後 ，一人想著，暗暗到了監門。那個禁卒認得是賀三太，忙迎來問道：「賀先生來 此何乾？」三太道：「我同你商議一事，聽說你從前為小薛累的很苦，可是不是 ？」那人道：「提起來話長呢，恨不能食他之肉，寢他之皮。小可從前的家私， 雖不能是豐富，也還小康，自從與他賭錢，被他賺了數千兩銀子，嗣後我將家產 輸得於淨。再去找他，他不認我，因此無法可想，鑽了門路，來當這禁卒。可憐 每月落不上數吊錢，家中老小，仍是不能敷衍。他現在進了宮中，又有這般勢力 ，自是心滿意足，誰知天網恢恢，遇見了我們這大人，將他打了百板，收入禁中 。現在想趁此報復他前仇，只是想不出主意。賀先生可有良策，我們商議商議。 」賀三太道：「我從前之事，你也知道，此時前來，正想與你打點。你可知他在 堂上供認的是穿宮的太監，太監哪有留著陽具的道理？方才為大人打了百板，見 他那濁物，不下有一二尺長，取下來，改作敲鼓鎚子或則敲鑼，倒也別致。」禁 卒道：「你想得雖好，這一來送他性命，固報了前仇，明日狄大人要人，如何是 好？」賀三太道：「你不知道，這物件並不是致命，將他割下，依然可活。你看 宮中太監，皆沒有此物。但不可傷破他卵子，便可無礙。」禁卒道：「能夠這樣 就妙了。現在堂上明明供認了是太監，即便明日上堂、他不敢說出這物件。在別 人身上是不可少的，在他身上，卻是犯禁，這個暗苦，叫他受罪，如是卻好。」 兩人商議妥當，禁卒取了一柄尖刀，取了兩個酒杯，一包末藥，就同賀三太兩人 來至獄內。

第五一回     薛敖曹哭訴宮廷　武則天怒召奸黨

死過去，只是如何是好？」禁卒道：「你莫要慌亂，他如死去，我來償命。」說 著將他扶坐起來，禁卒出去，取了一支返魂香燃著，送在他鼻孔前，抽了一會。 沒有頓飯工夫，但見薛敖曹有了進出的生氣，又停了一會，忽然將臉一苦，將口 一張，大叫一聲：「疼煞我也！」禁卒罵道。「你這烏種子，早知有此疼痛，為 何從前犯法？舒服得好，便叫你疼得利害，以後看你還能放肆了！」說著在地下 ，將陽具拾起，用水洗了幾次，抓在手中，向薛敖曹道：「也不知你這狗頭，如 何生長的，你自己看看，可像個敲門的鎚子？」說著摔起來，便在他頭上打了一 下。

且說武三思到宮中，說明此事，武則天命人到轅門去要薛敖曹，反為巡捕回 說狄大人尚未回家，不敢信以為實，將人交出。武則天接著此信，自己也悔恨不 已，心下想道：「薛敖曹為狄仁傑捉去，尚是小事，他兩人為他擒去，設或露出 破綻，徹底根究，豈不令人愧死！」一人在宮中翻來覆去，只是想不出主意，到 了四鼓之時，只得上朝理事。眾人齊在殿首，只見狄仁傑出班奏道：「臣奉旨拆 毀白馬寺地窖，昨日已經完畢，特來復命。並奏明聖上，在半途尋獲了兩名穿宮 太監，與那無賴小薛在外胡行，臣已帶回轅門。查出小薛的案件，全是不法之事 ，理合依例處治。適因回轅之後，又聞傳旨要此三人，不知真偽，特來啟奏陛下 。內侍閹宦，何能與無賴為伍，在外胡行，此中關係甚大，求陛下擬定罪名，如 何究辦，臣好遵旨施行。」武則天聽了此言，心中不禁膽寒：此人實是鐵面冰心 ！寡人之事，竟敢如此啟奏，無奈你太認真了。若再為你說出實情，孤家顏面何 在？乃道：「卿家所奏，寡人已早盡知。但此三人，是孤家宮中內監，私逃出外 ，固罪不容寬，也不能令外官審問。卿家口行，立刻押轉宮中，寡人親自發落。 」狄公當時只得遵旨，心下暗道：「我昨日若非趕先審問一堂，打了一百重板， 豈不為他逃過！」說罷眾人散朝。

狄公回轉行中，只得將監中薛敖曹提出，也不再審，命巡捕同著那個小太監 ，一齊押送宮中而去。此時武則天退朝入宮，正思念薛敖曹，不知此時方可回來 ，擬命人前去催促，忽見後宮太監，引著薛敖曹進來。登時放聲大哭，向著武則 天奏道：「自沐重恩，情深似海，從此萬不能如前了！」武則天見他如此悽慘， 忙驚道：「寡人已將你三人要回宮來，還有何事害怕？」薛敖曹道：「此非說話 之地，且請聖上入內。」武則天也不知何事，只得進入寢宮，薛敖曹便將賀三太 與禁卒如何懷恨前仇，將自己閹割的話，說了一遍。武則天本以此為命，這一聽 ，真是又羞又惱，恨不得將賀三太等人，頃刻碎屍萬段。當時說道：「這也是寡 家誤你，不是命你去看懷義，何至有如此之事；也是情分圓滿了。汝且住在後宮 ，陪伴寡人，以便調養。但是這賀姓的同那個禁卒，非將他處死，不洩心中之恨 ！」當時惱恨不已，只得將張昌宗召來。薛敖曹是痛哭不已，張昌宗聞知也是駭 異之事，向著武則天說道：「這事總是狄仁傑為禍！若非他與陛下作對，將薛敖 曹帶進衙門，追究前案，何至如此？照此看來，我等竟不能安處了。我看狄仁傑 一人，也未必如此清楚，惟恐他手下另有秘黨，訪明宮中之事，想了最毒的主意 ，命他出頭辦事。現在陛下三人，已去其兩，只有我一人在此，陛下若非訪拿那 班奸賊，將他黨類減盡，隨後日漸效尤，再將我等逼出宮中。我等送了性命，尚 是小事，那時陛下一人在宮內，豈不冷清！」說著兩眼流下淚來。武則天見薛敖 曹成了廢物，已是惱悶不堪，此時見張昌宗說了這番，更是難忍，不禁怒道：「 孤家因靜處深宮，唯恐致滋物議，因此加思，凡是老臣概行重用。不料他如此狠 毒，竟與寡人暗中作對！不將這班奸人處治，這大寶還要為他們奪去！」當時大 發雷霆，命太監趕著召武承嗣到前，命彼說出這班奸人，以便按名拿問。

武承嗣在家，正與武三思談薛敖曹，說老狄雖是心辣，只得害他一百大板， 現為武后在金殿上，認為太監，命他送入宮中，他也別無想。但是懷義常在刑部 ，恐武后心中不悅，必得沒法將他放出，送入宮中，此事方妙。正在談論，忽見 有個內監，匆匆進來說道：二位爺，就此進宮！陛下此時惱恨非常，薛敖曹如此 這般，受了重苦。聖上因此大怒，命你進去，訪命這班奸人，好按名治罪呢。」 武承嗣聽了此言，心下大喜，向著武三思道：「我等可於此時報復這狗頭了！惟 恨狄仁傑、元行衝等人，平日全瞧不起我，今日進宮，如此如此，啟奏一番，先 叫幾個狗頭辦去，隨後老狄一人在京，便是一個獨木難支，無能為力。」三思亦 以為然，隨即命他同太監，一齊同到了宮中。武則天見他前來，不禁怒道：「孤 家因汝等是我娘家之人，因此重用。原想各事協心辦理，凡外面所有事件，以及 奸人為害，早奏朕知，現在薛敖曹、懷義等人，連連遭了此事，置朕顏面於何地 ？顯有奸人與狄仁傑狼狽為奸。若不將這班人除盡，朝廷何能安處！召汝前來， 可趕速暗訪，將奸人名姓開單呈閱，好按次嚴辦。」武承嗣見武則天動怒，隨即 跪下奏道：「臣兒早知有此禍事，從前屢次奏明。自從廬陵王遠貶房州，許多大 臣心下不悅，意在謀反，廢出聖上，總因未得其便。現在這幾件惡事，皆只是奸 人唆出老狄先除了陛下的近寵左右，然後再將我等除盡，那時便帶兵入禁，立擁 廬陵王。臣兒雖有所聞，欲奏明聖上，無奈聖上以狄仁傑為大臣，不肯深信，故 不敢啟奏。陛下再不嚴辦，這天下恐非陛下所有了！」說罷痛哭不止。

這番話將武則天聽得深信不疑，不知後事如何，且看下回分解。

第五二回     懷宿怨誣奏忠良　出憤言挽回奸計

卻說武承嗣奏了一番言語，武則天怒道：「寡人從前也不過因先皇臣子，不 肯盡行誅絕！明日早朝，汝候在金殿奏明，好立時拿問。」武承嗣道：「陛下如 此，則安居無事矣。」道罷復安慰了武后一番，薛敖曹安心在宮內陪伴，然後出 來，與武三思計議了一晚。

次日五鼓進朝，山呼已畢，左右文武大臣，兩班侍立。忽然武承嗣上前奏道 ：「臣兒受陛下厚恩，正思報效，風聞有旁人怨恨，說陛下嚴貶親子，廢立明君 ，致將天下大權，歸己掌握，不日便欲起兵討逆，以輔立廬陵王為名，欲將臣等 置之死地，逼陛下退位。臣等受國厚恩，不敢隱匿，求陛下俯臣等身受無辜，群 臣罷職，免得受此大逆之名，致將陛下有濫用私人之議。現在廬陵王還在房州， 仍求陛下即日傳旨，召進都中，復登大寶，以杜意外之禍。」武承嗣奏了這番言 語，兩邊文武大臣，無不大驚失色，彼此心中駭異，也不知是誰有此議論，致為 武承嗣妄奏。只見武后怒道：「此乃是寡人家事！前因太子昏弱，不勝大寶之任 ，因此朕臨朝聽政。是誰奸臣，妄議朝事，意在謀反，汝既聞風，未有不知此人 之理，何故所奏不實，一味含糊？著即明白奏聞，以便按名拿辦。」武承嗣道： 「此人正是昭文館學士劉偉之，並蘇安恆、元行衝、恆彥範等人，每日在劉偉之 家中私議。求陛下先將劉偉之賜死，然後再將餘黨，交刑部審問。」武則天聽了 此言，只見劉偉之現在金殿上，隨即怒道：「劉偉之，寡人待汝不薄，汝既受國 厚恩，食朝廷俸祿，為何謀逆議反，離間宮廷？汝今尚有何說？」

劉偉之此時自覺吃驚不小，趕著俯伏金階，向上奏道：「此乃武承嗣與臣挾 仇，造此叛逆之言，誣惑聖聽，陷害微臣。若謂臣等私議朝事，自從太子受屈， 貶至房州，率土臣民，無不惋惜。臣等私心冀念，久欲啟奏陛下，將太子召回， 以全母子之情，以慰臣民之望。且陛下春秋高大，日懮萬幾，旰食宵衣，焦勞不 逮。家有令子，理合臨朝，國有明君，正宜禪位，隨後優遊宮院，以樂餘年，含 飴弄孫，天倫佳話。此不獨與陛下母子有望，即普天率土臣民，亦莫不有益。如 此一來，那些奸臣賊子，窺聽神器，擾亂朝綱之小人，自然不生妄想，不惑君心 。此皆臣等存志於心，未敢明言之想。若說臣等謀逆造反，實武承嗣誣害之言， 求陛下明降諭旨，問武承嗣有何實據！」武則天聽了此言，格外怒道：「汝說他 乃誣奏，即以汝自己所奏，已自目無君上！太子遠謫，乃是彼昏弱不明之故？為 何說率土臣民，無不惋惜？此非明說寡人不是，為眾怨恨？孤家年邁，豈不自知 ，要汝讀奏，卻是何故？依汝所言，方可有益，不依汝所言，便是無益，這叛逆 情形，已見諸言表，汝尚有何說！左右，將劉傳之推出午門斬首！」一聲傳旨， 早有殿前侍衛，蜂擁上來，即便想動手。只見元行衝、蘇安恆這一班人齊跪在階 下奏道：「武承嗣奏臣等同謀，臣等之冤，無須辯白。但是武承嗣不能信口雌黃 ，亂惑君聽！且請陛下，將臣等衙門，概行查抄，若有實據，不獨劉偉之一人斬 首，即臣等亦願認罪。」武則天哪肯準奏，喝道：「汝等受國深思，甘心為逆， 朕今將劉偉之一人斬首，已是法外之仁慈，汝等尚敢讀奏！」

狄仁傑此時見眾人所奏不準，心下知是武則天心懷懊悔，欲借此出那些悶氣 ，當時也就上前奏道：「劉偉之妄議朝政，理當斬首，但臣訪問此事，實在不止 此數人，尚有武三思、武承業等諸人在內，陛下欲斬劉偉之，須將二武處斬，方 合公論。」武則天聽了此言，忙說道：「狄卿家，不可胡亂害人！三思承業皆是 朕的內侄，豈有謀反之理，莫非是卿家誣奏麼？」狄公道：「他兩人何嘗不想謀 反？自從太子遠貶，他便百計攢謀，逢迎陛下，思想陛下傳位於他。近見陛下未 曾傳旨，他便怨恨在心，欲想帶兵入宮，以弒君上，不料為劉偉之等人聞知，竭 立禁止，方免此禍。故爾武三思等人，恨他切骨，又因他奏知聖上，故今日先行 誣奏，以報私仇。若不將他二人斬首，恐欲激成大變。」武三思聽了此言，嚇得 魄不附體，連忙與承業奏道：「臣兒何敢如此，實是狄仁傑有心誣奏，用這毫無 影響之言欺蒙聖上。」狄公不等武后言語，忙道：「你說我毫無影響，劉偉之影 響何在？陛下說汝是皇上的內侄，斷不造反，劉偉之也是先皇的老臣，各人皆忠 心義膽，更不至造反了。要斬劉偉之，連武氏兄弟一同斬首，隨後連老臣也須斬 首，方使朝廷無人，奸臣當道。若開恩不斬，須一概赦免，方得公允。」武則天 見狄公一派言語，明是袒護劉偉之，乃道：「狄卿家不可誣奏，寡人自己家的事 ，要他議論何於。方才在殿前所奏，已是滿口叛逆，如此奸人，不令斬首，尚有 何待？」狄公忙又奏道：「陛下之言，也失了意旨，天下者，乃天下之天下，劉 偉之所言，正是為天下之公論，豈得謂陛下家事的？若因此斬殺忠臣，恐陛下聖 明之君，反蒙以不美之名矣。太子遠謫房州，豈不遠望慈宮，夙夜思念，若因武 承嗣誣奏，致將大臣論斬，恐天下之人，不說陛下為奸臣所惑，反說陛下之把持 朝位，無退讓太子之心。既滅母子之恩，又失君臣之義，千秋而後。以陛下為何 如人？豈不因小人之言，誤了自己的名分，誤了國家的大事？武承嗣所奏，實有 心誣害，請陛下另派大臣審明此事，方可水落石出，無黨無偏。臣因國家大事， 冒死直陳，祈陛下明鑒！」這番說得武則天無言可對，只得準奏，將劉偉之等人 交刑部訊問，然後退朝。

不說那武三思恨狄公阻撓其事，且說刑部尚書，自從武承嗣開缺之後，武后 恐別人接任，不能仰體己意，當即傳旨命許敬宗補授。此人乃是杭州新城縣人， 高宗在時，舉為著作郎之職，其後欲廢王皇后，立武則天為正宮，眾大臣齊力切 諫，他說：「田舍翁勝十斛麥，尚欲更新婦。天子富有四海，立後廢一後，有何 不可？」高宗了聽了此言，便將武則天立為皇后。從此武后專權，十分寵任，凡 朝廷大事，皆與敬宗商議。敬宗遂迎合意旨，平日與武張二黨，狼狽為奸，不知 害了許多忠臣。此時為了刑部尚書，也是武后命他照應懷義的意思。現在將劉偉 之發在他部內，當時回衙，便將武承嗣所奏一乾人，帶回部內，一時未敢審訊。 等至晚間，私服出了衙門，來至武三思府內，家人傳稟進去，頃刻在書房相會。 敬宗開言問道：「貴皇親，今日所奏，已是如願所償。將他斬首，又為這老狄無 辜牽誣貴皇親身上，致將此事挽回。但此事命下官承審，特來與皇親商議，如何 方令劉偉之供認？」武三思道：「大人在上，已非一日，可知此事不怕欽犯狡賴 ，惟是狄仁傑阻撓太甚。必得如此如此，不與他知道，然後方得行事。」許敬宗 道：「此言雖是，但聖上面前，如何則行？」武三思道：「聖上此時已是悶恨非 常！早朝之事，正是舍弟昨晚進宮，說明緣故。大人能如下官辦法，這事便無阻 撓了。」當時又將薛敖曹之事，說了一番。許敬宗自是答應。

次日一早，敬宗也不上朝，天明便齊傳書差，在大堂審案。將劉偉之、蘇安 恆一乾人，分別監守，自己升了公座，先將劉偉之提來。偉之見是敬宗，知道這 事定有苦吃，此時已將自己的性命置之度外，因是皇上的法堂，不能不跪。當時 敬宗在上言道：「劉大人，你也是先皇的舊臣，你我同事一君，同居一地，今日 非下官自抗，高坐法堂，只因聖上旨意，不得不如此行事。所有同謀之事，且請 大人從實供來，免得下官為難，傷了舊日之情。」劉偉之高聲答道：「在官言官 ，在朝言朝，大人是皇上欽差，審問此事，法堂上面，理宜下跪。但是命下官實 供，除了一片忠心，保助唐皇的天下，以外沒有半句的口供。那種誣害忠良，依 附權貴，將一統江山，送與亂臣賊子，劉某恨不得將他碎屍萬段，豈有誤反之理 ？大人既看舊日之情，但平心公論便了。」許敬宗笑道：「這事乃聖上發來，何 能如此含糊復奏？昨日在朝，說聖上傷了母子之情，太子受屈，百姓怨望，這明 是你心懷不憤，想帶兵入宮，廢君立嗣，不便出諸己口，故供旁人措詞。可知此 乃大逆無道之事，若不審出實供，本部也有處分，那時可莫恨下官用刑了。」這 番話，說得劉偉之大罵不止。不知後事如何，且看下回分解。

第五三回     用非刑敬宗行毒　傳聖詔偉之盡忠

卻說劉偉之聽了許敬宗一派言語，高聲罵道：「汝這欺君附賊的奸臣，汝敢 用刑拷誰！先皇在日，為汝所欺蒙，致將王皇后廢立，現在太子在外，聖上年高 ，不思天下為重，竟敢依附武黨，陷辱大臣。我偉之未曾奉旨革職，汝何敢擅自 用刑！」許敬宗聽了此言，登時怒道：「你道汝未經斥革，本部院因為同你一殿 之臣，故爾稍存汝面，既然如此，且將聖旨請出，使汝明白。」當時起身入內， 果然捧出一道聖旨說：「劉偉之結黨同謀，案情重大，雖經交許敬宗審訊，獨恐 他抗官不服，抵賴不供，著將原官革去。如不吐供，用刑嚴審。」劉偉之聽他念 畢，更是大罵不止。許敬宗在上怒道：「汝究竟供與不供？汝此時既經革職，便 與小民無異。欽定非刑，俱在堂上。」劉偉之道：「誤國的奸臣！我劉某也非想 貪生之輩，今日生死雖難預知，若想刑求，為汝這班狗頭，在宮獻媚，忍那謀逆 之名，雖刀鋸鼎烹，也無半句言語！本學士忠心赤膽，舉國皆知，汝等將唐室山 河，斷送在他人之手，一旦身首異處，惡貫滿盈，有何面目見先皇於地下乎？」 許敬宗為他罵得無言可對，不禁腦羞成怒，也就喝道：「本部院奉旨承審，若想 逃過此事，也不知道我的手段。左右快取刑來。」兩邊齊聲答應，早將一個火盆 ，端在堂上，紅光高起，火燄騰騰，一個人取了一個鐵鍋，頓在火上。敬宗道： 「劉偉之，可知道這刑具不比尋常，若能認了口供，免卻目前之苦。你看這堶 ，乃是錫質煉化，沾上身軀，頃刻將流泡起。」劉偉之復又罵道：「本學士死且 不懼，豈畏這私刑！但汝虐害忠良，須保武氏求掌大權，方得保全首領。一日新 君嗣位，恐汝這孤群狗黨，明正典刑，刀鋸鼎烹，免不得萬年遺臭。」許敬宗見 他仍然不屈，忙命眾人施刑。早有一班人，如狼似虎的惡差，將劉偉之的衣袍撕 去，兩手綁在背後，一人取了個小鐵勺子，在鐵鍋子內，取了一勺子的熱錫，先 在劉偉之肩背上倒去。只聽見他大叫一聲，那熱錫自上至下，直流至谷道前面， 但見一股青煙飛起。在公案面前，再將偉之身上一望，那一路皮肉，已焦爛萬分 ，鮮血淋漓，漿水外冒，劉偉之已燙昏過去。

許敬宗在上面看得清楚，向他笑道：「你平日與老狄同聲附和，見我等眾人 如肉上之刺，眼中之釘，今日叫你知我利害。」隨命人用醋汁倒於炭上，將劉偉 之扶起，受了這酸醋的煙氣，停了一回，依然大叫一聲，復行甦醒。見許敬宗坐 在堂上冷笑不言，偉之不禁丹田起怒，大罵喝道：「我劉某身受無辜，為這奸畜 誣害，皇天後土，鑒我忠心！武后穢亂春宮，革命臨朝，僭居大統，汝等不知羞 恥，諂媚婦人，致令武氏黨人，把持盤據。本學士也不思活命，且同你拚個死活 存亡，好見先皇於地下。」說著摔開眾人，奮勇上前，來奔許敬宗揪打。許敬宗 雖是文士，兩膀卻很有膂力，深恐遭其毒手，隨即起身向後便走。哪知劉偉之拚 命來鬥，早將公堂上方硯臺，搶在手內，對定許敬宗腦門一下打來，許敬宗不防 用這物件，趕著偏轉身軀，欲想避讓，額角上早中了一下，登時一個窟窿，血流 不止。所有堂下的差役，見本官為欽犯所傷，也不問偉之是好人，是壞人，端起 大鍋，向偉之身上一潑。偉之正是想揪著許敬宗，同他扭結，猝不及防，渾身上 下為熱錫澆滿，登時痛入骨髓，兩腳在地下，一陣亂跳，把個皮肉身軀，如在油 鍋之內，當時鮮血淋淋，露筋露骨，要想有一塊好肉，也萬難尋出。只見他大叫 連聲，倒在地下。

許敬宗見他倒栽地下，自己雖已受傷，也不好再擺佈，命人將偉之抬往堶 ，自己將綢子紮好。命人先到武三思府中打聽，問三思在家與否，自己便在書房 做了一張假供，使人謄清。那個打聽的家人，已來回信，說武三思正在府上，候 此地的信息。許敬宗聽了此言，便乘了大轎，來到武三思府上，直入書房坐下。

武后連日因各事煩集，皆不如心，只得與張昌宗飲酒為樂，聽見小太監啟奏 說武承嗣前來奏事，忙召他進來問道：「汝深夜前來有何事奏？」承嗣道：「只 因早朝，聖上將劉偉之等人交刑部審訊，雖知偉之實是謀逆不法，為敬宗用刑拷 問，招了這供。自知罪無可放，竟敢在法堂用武，將許敬宗頭顱擊傷，因此敬宗 不能上朝，故請臣進宮入奏。請陛下獨斷施行，趕傳密旨，將他正法。不然為狄 仁傑知悉，勢必釀成大變。」武則天聽了此言，不禁怒道：「狄仁傑自升巡撫， 寡人因他是先皇老臣，性情剛直，凡事皆優容之，乃竟不知報效，結黨橫行，殊 非意料所及。」當即傳旨：「先將劉偉之在刑部賜死，餘黨俟明日早朝再核。」 武承嗣得著此言，隨即出宮，飛馬到了刑部。許敬宗已早回衙，在大堂等信，見 武承嗣匆匆而來，口傳接旨，許敬宗當即設香案，命人將劉偉之提出，將聖諭宣 讀已畢，劉偉之此時已如死人相仿，渾身無一處完膚，聽得許敬宗宣明聖旨，不 禁兩眼圓睜，高聲罵道：「汝等這班誤國的狗頭，誣奏朝廷，害我本學士，劉某 在九泉之下，待汝對質！」說罷大罵不止，許敬宗仍是一言不發，但命人取了一 條白綾，遞與偉之。偉之取在手中，自縊而死。武承嗣隨命人傳信報他家屬，說 他謀逆不軌，賜死天牢。本應暴屍示眾，主上加恩，著令家屬收屍。頃刻之間， 偉之家得了此信，自是號陶痛哭，以便收拾呈報。

且說狄樑公正在衙中觀書，忽見馬榮匆匆進來說道：「不好了，小人方才出 去巡夜，聽說劉大人，為刑部私刑拷問，將周身用熱錫澆爛，逼出口供。命武承 嗣稟知武后，已將劉大人賜死，現在報知家屬前去收屍。如此一來，不知蘇安恆 等人，若何處置。」狄公聽了此言，不禁放聲大哭道：「劉學士，你心在朝廷， 身罹刑戮，這也是唐室江山，應該敗壞。總之有狄某一日在朝，定將汝這無妄之 災，伸雪便了。」當時大堂上，聽得已交三更，他也不去安歇，隨在書房，將所 有的公事辦清，自己穿了朝服，上朝而去。

許敬宗當時並未見狄公在坐，不知後事如何，且看下回分解。

第五四回     狄仁傑掌頰武承嗣　許敬宗勾結李飛雄

武則天聽了狄公這番言語，反是啞口無言，一語不發。再看許敬宗與武承嗣 兩人，果是居常的便服。此時兩人，將自己遍身一看，也就嚇得魂不附體。原來 昨夜劉偉之賜死之後，兩人在書房議論，無意之間，將衣服脫去，到了入朝之時 ，尚在堂上，朝服未穿在身上，即便前來。現在為狄公指為口實，深恐武后信以 為真，究罪不赦，兩人面面相覷，渾身流汗不止。武后停了半晌，向許敬宗問道 ：「汝是刑院大臣，為何妄奏朝廷，致說狄卿謀反？明是汝等浮躁性成，與武承 嗣妄議軍國之事。入朝見駕，如此不敬，已罪惡無可赦！即非謀反，也難勝刑部 之任，著即離任議處。武承嗣姑念為孤家母屬，亦著記大過一次，非召不準入朝 。所有張柬之、元行衝等人，既經狄仁傑保奏，全行釋放。餘著無容置議。」狄 公還要啟奏，武后卷簾退朝，眾官各散。狄公自是悶悶不樂，雖劉偉之冤屈未伸 ，所幸將元行衝等人赦免，只得回轉街中，一人感嘆。

許敬宗隨即回至刑部，因奉旨離職任，只得次日遷出衙門。聽武后另行放人 。到了晚間，將那個貼身家人喊來，此人名叫王魁，平日李飛雄來往的事件，皆 是他經手，當時向他說道：「今日有一差事，命汝前去。若是於得妥當，不但回 家隨後提拔與你，連武大人皆要保你個大大的前程。不知你可有這個膽量？」王 魁見問，也不知何事，忙道：「小人受大人厚恩，雖赴湯蹈火，也不敢辭。且請 大人說明，究竟何往？」不知許敬宗如何對他言語，且看下回分解。

第五五回     太行山王魁送信　東京城敬宗定謀

武承嗣向外一望，此人身高九尺向外，紫紅色面目，兩道濃眉，一雙虎目， 大鼻樑闊口，年約四十，大踏步到了簷前，向著許敬宗說道：「小人李飛雄，為 恩公請安！」說著叩頭下去。武三思不禁贊道：「好一個英雄氣概！你便是李飛 雄麼？」許敬宗道：「此乃皇親武三思大人，汝且叩見。」當時李飛雄按次行禮 已畢，侍立簷前。許敬宗先將王魁何日到山，在路行了幾日的話，問了一遍，然 後向李飛雄道：「本院喊汝前來，所有用汝之處，王魁想已言及，汝可敢行麼？ 」飛雄道：「小人蒙大人活命之恩，加之武皇親如此提拔，焉有不行之理。但不 知大人幾時起事，一切如何布置，還須示下，方可遵行。」武承嗣與三思兩人， 見他滿口答應，急忙道：「汝能乾成此事，定要封汝個大前程。但軍裝旗號，必 須要照廬陵王而行，方命他地方官相信。不知汝山還有多少幫手，若欲下山開兵 ，先打何處城池？」李飛雄道：「小人初到此地，雖有一身本領，只能提刀開戰 ，拚個你死我活。欲要定謀運略，須要大人指示。」武三思道：「既然如此，且 到後面安歇一宵，明日依計而行。」當下王魁將他帶出書房，早有武府的家人， 前來照應。三思又命廚下備上了上等的酒筵，款待飛雄。當晚便請許敬宗，計議 了一番。先擬了一道檄，照廬陵王口氣，說：「孤家乃高宗之長子，天下之儲君 ，理合繼統稱尊，臨朝聽政，只以母後武氏，殘虐不仁，信聽饞言，致遭貶謫。 撫躬自問，抱憾良深，茲特命太行山寨主李飛雄，帶兵征叛，以復大統，以定名 分。所過各府州縣，理會望風歸順，納款相迎，屬在臣民，直尊君上。若與王師 相抗，便為叛逆之臣，攻破城池，斬首不赦。將此通諭知之！」三人先擬了這道 草檄，以便出兵之先，命人投遞，好令地方官，以此為憑，通報武后。然後又擬 了大旗的式樣，用何號令，由何處進兵，何處屯紮。二人直至四鼓以後，方得議 定。 　　次日朝罷回來，武三思向許敬宗說道：「李飛雄雖有這本領，但下官未曾目 睹，深以為憾。欲想令他操演一番，不知他可應允？」許敬宗道：「此事何難， 且命他前來便了。」當下將李飛雄喊到書房，一手指著院中一塊峰石說道：「我 大人命汝當此重任，若不在此開演一回，武皇親何以知你手段？這峰石汝能舉起 否？」李飛雄聽了此言，恨不能將通身本領，全賣與他，方可令他敬服，隨向敬 宗說道：「小人本領雖不高明，這一座峰石，也不難提起。」說著搶走幾步，到 了前面，將左右衣袖高卷，右手撐在腰間，兩腳用了丁字步，伸開手抓，先把峰 石向外一堆。離了土地，只見身軀一彎，手掌往下一托，說聲起，早已見一雙手 ，將一人高的一塊石，舉了起來。前後走了一回。然後到了原處，又輕輕擺好。 把個武承嗣倒伸不出舌來，忙道：「本領大的人，也曾見了許多，這樣天神似的 力氣，實未嘗見過。據此一端，便可知他的武藝了。」兩人稱讚了一回，然後在 書房擺了一席酒餚，自己把杯請李飛雄上坐。飛雄趕忙辭道：「小人何等之人， 敢與皇親對坐？這事萬不敢當。所有差遣之處，小人定盡力便行。」武承嗣道： 「此乃謀天下大事。昔漢高祖欲用韓信，尚且登壇拜將，今某請英雄出兵，此席 也是這意思，何必固執謙讓。」許敬宗也命他上坐。李飛雄見眾人如此，只得謝 罪告坐。酒至數巡，許敬宗便將所擬的旗號草檄，交代與他，然後武承嗣送出兩 萬黃金，命他帶回作為糧餉。

李飛雄次早回山，發兵起事，且看下回分解。

第五六回     李飛雄兵下太行山　胡世經力守懷慶府

卻說武三思如此厚待飛雄，次日將銀兩如數取出。飛雄扮作客商模樣，僱了 幾輛大車，回轉太行山而去。約期出月初間起事。在路非止一日，這日已到山頭 ，嘍兵見寨主回來，當即前來，將牲口牽去，銀兩搬上山寨。李飛雄前到聚議廳 上坐下，趙林忙上來問道：「大哥都中去過，事情如何舉辦？」李飛雄即便將武 三思兄弟，並許敬宗所議的話，說了一遍。然後洗了行塵；又問了山下的買賣， 趙林交代已畢。

次日李飛雄便將合山的大小頭目，並那嘍兵的花名冊籍，查閱一遍。選出幾 個頭目，一名草上飛王懷，一名朱砂記洪亮，一名雙槍手吳猛。這三人馬上步下 工夫，皆不在人之下。先命這三人，各帶一萬銀兩，採辦生鐵火藥，並馬匹旗幡 之類，限本月辦齊回山。以便打造軍裝。著郭泉、齊霖、陶石、王寶等四人，派 為山頭領將，專督嘍兵操演等事，每日施槍放砲，威武非凡。

李飛雄聽了此言，心中大驚不止，暗道：我等在京計議，原想冒名行事，使 地方各官信以為實，好飛奏朝廷，以便暗中誣害。誰知初次出兵，便為這胡世經 說明破綻，隨後何如前進。現在進退兩難，只得矢口不移，同他再辯論。當時向 城上答道：「你既幼讀詩書，為何不明事理？武后姦淫無道，穢亂春宮，殺妹屠 兄，弒君鳩母，人神之所共殛，天地之所不容。廬陵王乃高宗長子，天下明君， 豈能視母後姦淫，不顧社稷生民之理？只因前次徐敬業用未當之兵，猝致身亡， 特命李某統領山寨大兵，入京興復。汝乃唐朝臣子，何故甘事婦人？不開關迎師 ，已罪在不赦，還以真為偽，抗逆王師。汝既不信，且將通極與汝觀間。」說罷 身旁再取公文一角，插上箭頭，弓響一聲，向城頭射上。胡世經展開觀了遍，向 下罵道：「此乃汝這班逆賊，將駱賓王的討召，依學葫蘆，造成這樣通檄。天下 人可欺，欲想欺我胡某，也是登天向日之難、要我開關，非得廬陵王親自前來， 方能相信。」說罷命人將擂石滾木打將下來。李飛雄見城上把守得十分嚴整，真 是無隙可乘，當時只得撥馬回營，以便次日攻打。

且說懷慶府城守姓金名城，是個無賴出身，平時與武三思的家奴聯為一氣， 魚肉鄉民，不知怎樣逢迎三思，保舉了一個守備。自從狄仁傑進京之後，這班孤 群狗黨，不敢再如從前，卻巧懷慶府守備出缺，他便求了武三思，補了此缺。武 三思從李飛雄入京以後，知道太行山在懷慶屬下，惟恐胡世經看出奸計，有所阻 格，便私下寫了一封書信，命人送至金城。等到兵臨城下，請他見機而行，務必 請胡世經通詳具奏，便可成事。金城此時，見胡世經看出偽詔，心下也是吃驚， 一人想道：「武三思日前致信於我，命我從中行事，不料他居然料著。無奈這個 迂儒，甚為固執，必得此如，方可使他詳奏。」自己想了一會，向著胡世經說道 ：「大人既知他冒名前來，末將有身本領，何不就此開關，殺他個大敗虧輸，然 後申奏朝廷，豈不為美？若緊閉關自守，設或相持日久，糧草空虛，豈不難乎為 繼？」胡世經知他是武三思一黨，說此言語，明是誘他開城，好讓賊人進城。當 時喝道：「此地乃本府鎮守，戰守自有權衡，可容汝等多言！賊人此來，正想開 城會敵，方可以偽亂真，借廬陵王之名，好遂奸賊之計。本府且嚴加防守，星夜 命人到房州詢問，如果廬陵王行出這不法之事，他自承認無辭，命我等開關迎接 。若不然，他必有回文照復，或命人帶兵前來征剿。那時真偽分明，聖上母子之 間，也不至為人讒間。」金城聽了此言，知他是個迂儒，說得出做得到，那時便 誤事不淺。當時急道：「大人之言，雖然想得周到，無乃緩不濟急。你看他數萬 人馬，如火如荼，不出幾日，定將這城池破失。大人是個文官，固然有革職任處 分，末將是個武士，乾戈擾亂，責任較大人尤重。設有不測，悔之晚矣。此事不 據實申奏朝廷，請領大兵前來退敵，何能解這重圍？且徐敬業與駱賓王之事，已 行之在先，廬陵王既命他兩人與兵犯境，不能勾結李飛雄進取麼？此事毋庸疑惑 ，定是廬陵王指使。我看大人十載寒窗，方把結了個進士出身，受了多少辛苦， 始為懷慶的太守，若因此事誤了功名，豈不可惜！」

胡世經見他如此辯白，明欲順著這奸計，不禁大怒起來，乃道：「本府為此 地的太守，雖由詩書而來，多年辛苦，到了為難之地，也須顧名思義，不能聽那 奸臣，信用私黨，欺惑朝廷，致令唐室江山，送與無賴之手。」這番話把個金城 說得滿面羞漸，當時說道：「你我文武分曹，不相統屬。你既迂謬固執，某不能 隨你而行，這座城池失去。各做各事便了。」當時也不再言了，怒氣衝衝，回衙 門而去。竟自起了一道詳文，說廬陵王命李飛雄攻打城池，復取天下，並將偽檄 抄錄在上面，連夜命人，飛馬出城，向京中告急；並參胡世經匿情不報，隱與李 飛雄勾通一氣，勢向謀反。未有數日，早至都中。先到兵部投遞，請他奏明聖上 ，火速發兵。

武承嗣因懷義之事，將刑部尚書撤任，未有數月，便補了這兵部尚書。連日 正與武三思、許敬宗諸人，盼望懷慶府的報緊，只是未見前來，心下甚是思想。 這日接到金城的稟報，拆閱看畢，隨即來三思府中商議了一會，眾人只恨胡世經 不肯通稟。武承業道：「此事本應懷慶府通詳巡撫，既是守城有告急文書，我為 兵部大臣，也不怕朝廷不肯相信，明日早朝定可分曉。」說畢，回轉自己部內， 以便來朝啟奏。

不知後事如何，且看下回分解。

第五七回     安金藏剖心哭諫　狄仁傑奉命提兵

卻說武承嗣回轉了兵部衙門，次日五鼓入朝，俯伏金階，上前奏道：「目今 廬陵王兵犯懷慶，勢至猖狂，和賊首李飛雄帶領數萬大兵，直逼城下，心想攻破 城池，向東京進發，復取天下。懷慶太守胡世經，與賊通同一氣，匿報軍情，幸 有守備金城，單名飛報。現在告急文書，投遞在臣部，請臣具情代奏、城本虛弱 ，危急萬分，一經胡世經出城投降，以下州縣，便勢如破竹。並有廬陵王偽詔抄 錄前來，請聖上禦覽。」說著將金城的公文偽詔，一併由值殿將軍呈上。武則天 展開看了一遍，不禁嘆道：「前者寡人因太子懦弱不明，故而將他遠貶房州，原 期他閱歷數年，借贖前愆，然後赦回，再登大寶，不料他天倫絕滅，與母為仇。 前次徐敬業、駱賓王諸人，興兵犯境，孤家以他為誤聽饞言，並未究罪，此時復 勾結賊人，爭取天下。如此不孝不義之人，何能身登九五，為天下人君！他既不 孝，朕豈能慈，速發五萬大兵，星夜赴懷慶剿滅。破賊之後，再赴房州，將太子 鎖拿來京，按律治罪！」兩邊文武，見武則天如此傳旨，無不面如土色，聖怒之 下，又不敢上前勸諫。

狄仁傑到了此時，明知是太子受冤，不得不上前阻諫道：「聖上體傷母子之 情，為天下臣民恥笑。此必奸人勾引強人，冒充廬陵王旗號，以偽亂真，使聖上 相信，此乃軍情事務。若果是太子作亂，為何不在房州起事，應在懷慶進兵？懷 慶太守胡世經雖是文士出身，未有不知利害，如果城池危急，理合他飛稟到臣， 請巡撫衙門代表，何敢匿情不報，致令金城到兵部告急？兵部尚書，乃是武承業 本任，日前他弟兄誣害劉偉之等人，蒙蔽朝廷，致令賜死，後經臣兩番復奏，方 才蒙思開釋。安知非他兄弟之言，發兵剿滅太子，隨後嗣位無人，他便從中窺竊 ？這事斷非廬陵王所為。請陛下發兵，但將李飛雄提入京中，交臣審訊，定有實 供。」 　　那武三思聽了狄公所奏，深恐他又將此事辯駁個乾淨，忙即復奏道：「這事 求陛下善察其事，臣等在京供職，每日上朝，何忍辜負國恩，甘與賊人謀反！此 明是狄仁傑勾通太子，擅動干戈，威嚇陛下。日前偉之請陛下召太子還京，退朝 讓位，陛下未能準奏，反將偉之賜死；狄仁傑亦屢次請陛下將太子召還，因未能 俯如所請，激成如此大變。臣等寧可奏明，聽陛下裁奪，但恐陛下以慈愛待太子 ，太子不能以仁孝待陛下。到了兵犯闕廷，不妨將大惡大罪，推在李飛雄身上。 那時復登朝位，不知將陛下置諸何地。若說巨誣奏，天下事皆可冒充，惟這旗號 偽詔，萬萬偽借不來，聖上何以不明其故？恐此次乾戈，較之駱賓王尤甚了。」 這番話把個則天說得深信不疑，向狄仁傑怒道：「汝這班誤國奸臣，汝既身為巡 撫，懷慶府又在汝屬下，太行山有此強人，何不早為剿滅？此時養癰貽患，兵犯 天朝，豈非汝等馭下不嚴之故！似此情節，與廬陵王同謀可知。逆叛奸臣，既傷 我母子之情，復損汝君臣之誼，此番不將太子賜死，國法人倫，皆為汝等毀滅。 等至水落石出之時，再與汝等究罪！」說罷便命武承業，發大兵五萬，帶領將士 ，先到懷慶，將李飛雄滅去，然後便往房州，捉拿廬陵王。

武承業奉了這道聖旨，心下好不歡喜，正要領旨退朝，忽見左班中走出一人 來，身高九尺向外，兩道濃眉，一雙圓目，走上前高聲奏道：「陛下如此而行， 欲置太子於何地？前者太子貶謫，在廷臣工莫不知是冤抑。彼時有罷官歸隱者， 有痛哭流涕者，這乾人皆忠心赤膽，日夜望陛下轉心，復承大位。武承業乃不法 小人，江洋大盜，綠林下人，無不暗中勾結。此事明是奸臣造成偽詔，令李飛雄 冒名而來，使陛下墮其計中，好乘機為亂，掠奪江山。陛下何不顧母子情面，反 聽奸臣之言，恐唐朝非李家所有了！」說罷大哭不止，聲震殿廷。

武后見他說不顧母子情面，愈加怒道：「汝等食祿在朝，天下大事，漫不經 心，凡朕有事舉行，便爾紛紛饒舌。寡人乃天下之母，廬陵王不遵子道，若不再 誅，何以禦天下？如有人再奏，便先斬首！」眾人聽了此言，再將那人一望，乃 是太常工人，姓安名金藏，只見他大哭一聲，向著武后奏道：「陛下不聽臣言， 誣屈太子，不忍目睹其事，請剖心以明太子不反。」說罷只見他撥出佩刀，將胸 前玉帶解下，一手撕開朝服，一手將刀望胸前一刺，登時大叫道：「臣安金藏為 太子明冤，陛下若再不信，恐江山失於奸賊了！」說罷復將刀往堣@送，隨又拔 出，頃刻五臟皆出，鮮血直流，將眾臣的衣服濺得滿身紅血。

當是兩邊武文，猝不及防，忽見他如此直諫，無不大驚失色，倒退了幾步。 武后此時也不料他竟爾不顧性命，見他倒於階下，也就目不忍睹，龍袖一展，將 兩眼遮住，傳旨說道：「孤家母子之事，不能自明，致令汝出此下策，誠為可嘆 。」旋命人用車輦將安金藏送入宮中，命太醫趕速醫治，如能保、全性命，定行 論功加賞。這道旨下來，隨有穿宮太監，將安金藏舁入輦中，已是不知人事，手 中佩刀，依然未去。眾大臣俟他去後，有元行衝、恆彥範一乾人，齊聲哭道：「 安金藏乃是太常工人，官卑職小，尚知太子之冤，以死直諫。陛下再不聽臣等所 奏，只好死於金鑾殿上了。」當時眾人有欲拔刀自刎的，有欲向金殿鐵柱上撞死 的，把個金鑾殿前，當個尋死地府。

武則天見眾人異口同聲，皆說李飛雄冒名誣害，只得說道：「眾卿家如此苦 諫，孤家豈好動干戈，汝眾人所言若何處治？總之懷慶兵臨城下，此是實情，無 論是真是假，皆須帶兵剿滅。」狄仁傑道。「陛下若能委臣一旅之師，帶同武將 ，前往征討，定可將李飛雄活提來京。一面命元行衝將敵人的偽詔，帶住房州， 與太子觀看。太子見此逆書，豈不以朝廷為重，那時陛下雖不命他征剿賊人，太 子也要奮力前驅，以明心跡。似此一舉兩得，陛下思義俱全，那班奸賊，也無從 施其伎倆。」武后此時騎虎之勢，只得準奏，將武承業之兵，歸狄公統帶，聽其 挑選猛將百員，星夜往懷慶滅寇。復下一道禦書，並李飛雄偽詔，一併交元行衝 ，帶往房州而去。兩人謝恩已畢，然後退朝。

單說狄公一早，便在教場點了五萬大兵，帶了十數員有名的上將，皆是忠心 赤膽，公而忘私，一路浩浩蕩蕩，直向懷慶而來。此時胡世經早已得報，聽說是 狄公前來，不禁喜出望外，向著部下說道：「本府自與金城爭論之後，明知他飛 檄到京，請兵告急，深恐張武二黨，帶兵前往，便令太子衍冤莫解。現在狄公到 此，誠為萬歲之幸。」當時將城中所有的兵了，齊行在城中把守，自己帶領數名 牙將，徒步出城，向大隊迎來。到了前隊，早有差官明職名，到軍中來見狄公。 狄公見是懷慶府親自前來，當即問道：「貴府為一方領袖，兵臨城下，鎮靜不移 ，深為可敬！日前接尊函，足證巨識。貴府現將何法退賊？」胡世經見狄公如此 詢問，乃道：「下官明知金守備起文申報，但不肯迎合奸臣，致今太子受屈。此 事定是李飛雄受人指使，冒名而行。若是廬陵王若有此舉，為何不在起事之先， 通行手詔，等到賊兵入境，方將偽詔投遞？據此一端，可知偽冒。現已命人先到 房州詢問，俟真偽辨明，再行具報，免得有勞聖慮，致傷母子之情。此時大人前 來，實為萬幸。」當時與狄公到了城前，依城下寨。

次日狄公升座大帳，傳金城前來問話。金城此時已是心大恐懼，滿想將告急 公文，遞到兵部，武氏兄弟帶兵前來，便可合而為一，不料不能如願，反命巡撫 大人帶兵到此。當時只得到大帳請安侍立。狄公道：「本院在京接汝告急文書， 說廬陵王與李飛雄勾通，兵犯懷慶，汝既身為武備，何故不開城迎敵，殺退賊兵 ？若說胡世經阻撓加意防守，此固迂儒見識，本院既已到此，且命汝就此去罵敵 ，若不得勝而回，提頭來見！」金城聽了此言，不禁心驚膽裂，領下令而來，上 馬而去。不知後事如何，且看下回分解。

第五八回     開戰事金城送命　遇官兵吳猛亡身

李飛雄抬頭看見是金城，連日見他在城上與胡世經把守，早已認熟在眼中， 忙將馬頭一領，上前喝道：「來者莫非懷慶守備金城麼？」金城見他道他姓名， 疑是武三思曾與李飛雄言過，說他在這城中為守備，也就答道：「老爺便是金城 ！汝既知名姓，諒知我來歷。今奉狄撫之命，上馬前來與汝決一死戰。」李飛雄 不知他說的暗話，連忙喝道：「汝這無名小輩，既食君祿，當報君恩。唐室江山 ，乃廬陵王天下，現為武后荒亂朝綱，寵嬖小人，致將太子遠謫，目下亟思復位 ，整理朝綱，特下血書，命本帥念社稷艱難，為此征討。日前草詔在於茲，汝何 不知順逆，閉關自守，抗拒王師？此時大隊前來，首先開戰，來得好，本帥不將 汝分為兩段，也不知俺手段！」說著一個泰山壓頂，當頭劈來。金城見他認真殺 來，枉是個無賴出身，從不知陣前利害，抬頭一看，已嚇得魂不附體，快將兩手 把單刀握定，迎了上來，碰上大刀如同火炭一般，早將虎口震得進裂。一時抵擋 不住，把個單飛在空中，正要撥轉馬頭，落荒而走，措手不及，李飛雄一刀已砍 於馬下。賊兵一聲吶喊，掩殺過來。幸得狄公手下人多，用亂箭將陣腳射住，難 以上前。李飛雄得意洋洋，敲得勝鼓回營。

且說狄公派金城出馬，因他與武氏一黨，故用借刀殺人之計，命他身死。此 時見已喪命，忙傳令趙大成、方如海。只聽兩邊齊聲得令，出來兩人，到案前站 下。此兩人乃是高宗禦前都指揮，平時歷著戰功、封為永勝將軍之職。趙大成身 材短小，相貌粗豪，手執兩柄六角鎚，有萬夫不當之勇。那個方如海，也與他一 般職位，手執一桿爛銀槍，如蛟龍出水似。當時狄公說道：「汝兩人就此出征， 先將李飛雄復一勝仗，挫了銳氣，本院自有退敵之策。」兩人得令下來，隨即披 掛上馬，到了戰場，見李飛雄已經收隊，只得到敵營前面高聲挑戰。雙槍將吳猛 ，正押著後隊，向前退去，忽聽後面又有人來罵戰，當即撥轉馬頭，雙槍並起， 迎將上來。趙大成見敵人來會戰，上前喝道：「賊將通名，本將軍鎚下，不打無 名之將！」吳猛道：「俺乃廬陵王麾下，復國大將軍帳前偏將吳猛是也。汝是何 人，快通名來！」趙大成喝道：「汝這叛賊，敢冒太子之名，暗行誣害，勾結奸 黨！本將軍乃唐皇天子駕下巡撫麾下，永勝將軍趙大成是也。」說著六角鎚一分 ，用了個流星趕月，一先一後，相繼打來。吳猛見他來得利害，雙槍一舉，用了 平身之力拚力格來。無乃趙大成乃是長征慣戰之人，比這山寨強人，自強勝百倍 ，兩鎚打下，如泰山一般，吳猛哪堿[得過去？頃刻滿臉震得排紅，虎口流血不 止，曉得不好，趕著連招帶拖，拖了過來，便想趁此逃回營內。誰知趙大成手段 飛快，兩鎚見他招架不住，惟恐他逃走，趕將左手一起，飛起鎚頭，摔過馬來。 吳猛正向前走，不防著後面來了兵器，只聽咕咚一聲，早把吳猛栽倒馬下，再望 那顆頭顱，已是腦漿進裂。敵營見吳猛身死，眾兵一聲吶喊，各自逃生。趙大成 仗著一身本領，邀動方如海，手提兵刃，殺入重圍。兩匹馬如入無人之境，正是 逢槍便死，遇鎚即亡，頃刻之間，早已屍骸滿地。

此時狄公，正在營前觀戰，見趙大成殺追賊將，得勝而回，當時進入大帳， 記上功勞。向著胡世經言道：「此賊本領也甚平常，若能設法生擒，方令太子之 冤水落石出。但不知賊營前後，有小路通行，並往他山寨上，有避道可去？」胡 世經還未開言，早有馬榮上前說道：「這是大人不必過慮。小人疑惑李飛雄是一 個三頭六臂，異樣的強人，誰知是從前那個白鶴林的小李，不知何人為他起這綽 號，叫賽元霸。小人的出身，大人無不盡知，此人與小人早年是一黨，陸道上買 賣，彼此通行。明日待小人到他營中，如此這般，套出他的真話，然後媕野~合 ，用計破他，易如反掌。」狄公聽了此言，心下甚是歡喜，忙道：「汝能乾出這 事，不但解了目前之危，俟太子還朝，也當加恩升賞。可知此事關係國家倫常之 大務，必設法將主謀之人訪出，那時本院便可啟奏了。」馬榮領命下來，一宿已 過，次日改換裝束，乃扮綠林的模樣，由後營出去，繞上大道，然後向賊營而來 。

李飛雄高聲叫到：「馬大哥，幾時到此？小弟接駕來遲，望祈恕罪！」馬榮 見他出營，也就上前答道：「賢弟名亨利達，掌此兵權，曾記白鶴林舊交麼？」 李飛雄哈哈大笑道：「自從別後，念念不忘，今日相逢，實為萬幸！且請入營暢 敘。」說著邀馬榮進入營去，一同到了大帳，見禮坐下。不知馬榮此來，能訪出 實情，且看下回分解。

第五九回     訪舊友計入敵營　獲勝仗命攻大寨

李飛雄早已預備下酒席，兩人入座暢飲。馬榮道：「愚兄到此，疑惑敵營很 有能人，誰知今日到場，乃是無能之輩。本營有如此兵馬，何不分成四隊，將他 那座營盤，團團圍住，四面殺入，沒有一日之久，定可將這狄仁傑擒獲，何故在 此久久相持，反長了他人志氣！」李飛雄見如此言語，乃道：「小弟營中雖有許 多兵將，無奈操練未久，皆非能征慣戰之將。若能老哥在此緩緩交鋒，每日與小 弟出營，皆獲勝仗，將他幾名妙手送了性命，然後四面夾攻，哪怕他逃奔天外！ 」馬榮道：「賢弟此言差矣！天有不測風雲，人有旦夕禍福，若不趁此銳氣，一 鼓而下，但憑愚兄一人每日出戰，何能必定取勝？若敵營再添了新手，那時又如 何說項？兵事宜速不宜遲，且營中旗號，盡以廬陵王為名，若太子在房州得信， 帶兵前來，前後夾攻，那時將這機關敗露，又便如何？成敗好醜，在此一舉，賢 弟幸勿自誤。」李飛雄本是個極粗莽的人，見馬榮這番言語，不禁鼓舞起來：「 大哥所言真是妙計，小弟何敢不依！但前進必須後退，明日一早先命人到京都送 信，告知許敬宗大人說，狄仁傑到此，萬分難破，現已四面攻打，請他趕緊設法 接濟，以便在太行山招兵救應；一面須斟酌一人在營看守，恐有敵兵前來衝寨。 」馬榮道：「賢弟如慮無人，愚兄在營，可萬無一失。大隊若得勝好極，否則愚 兄領隊出營，將賢弟接應出來，豈不好麼？」李飛雄聽罷，當時依計而行。

次日先寫了一封信，命人送往都中，到許敬宗衙門交遞。然後命洪亮打東門 ，王懷打南門，自己打西門，其餘將弁，選派數名攻打北門。所有糧草軍械，皆 在後營，並留下三千兵士，請馬榮在營看守，仍不時到營前觀戰，若是官兵戰敗 ，便上前接應。諸事分派已定，只等次日開兵。

且說喬太回轉本營，將馬榮的話，說了一遍。狄公聽了此言大喜，次日一早 便命趙大成、方如海各帶精兵五千由西門大道，繞至高山，等到夜晚之間，率眾 登山，在樹林內埋伏。但聽得砲聲響亮，一齊殺下山去，務必與馬榮合為一隊， 將李飛雄生獲過來，勿傷他性命，方可隨後作證。」兩人領命下來，自去埋伏不 提。再表李飛雄當日傳令已畢，一宿已過，次日天明，各人帶領兵丁，放砲開營 ，直向官兵前隊圍繞上來，頃刻之間，數萬賊兵，把個很大的懷慶府，並一座大 營，四面圍住。李飛雄一馬當先，上前喊道：「營內兵丁聽了，前日本將軍為那 趙大成殺敗，又傷我一員大將，此恨此仇，尚未報復，今日特來與汝等決一死戰 ，好報廬陵王付托之意！汝等速去報狄仁傑知道，命他選派能人，前來會戰，不 然這四面兵將，擁擠上來，立刻將汝等營盤，踏為平地。」官兵見賊兵圍住上來 ，不知他受了馬榮之惑，遂不禁大驚失色，飛報前來，欲知後事如何，且看下回 分解。

第六○回     四面出兵飛雄中計　兩將身死馬榮回營

不知馬榮性命如何，且看下回分解。

第六一回     李飛雄悔志投降　安金藏入朝報捷

卻說馬榮勸說了一會，便要自刎。李飛雄聽了此言語，已是開口不得，心下 暗想：「實是慚愧。」見他如此情形，趕著上前把馬榮的刀奪下，說道：「大哥 之言使我如夢方醒。但是我從前受過許敬宗之恩，照你說來，不過想我同狄大人 到京，將太子冤屈辨明，好令武后母子如初，並將武三思等人處治。可知此事關 係甚大，害了武許兩人，小弟依然沒有活命。損人利己之事，固不可做，損人害 己之事，更何必做。老哥既將我擒入營中，焚燒山寨，尚有何面目去到京中？不 如請狄大人將我梟首，免得進退兩難。」馬榮道：「愚兄若想殺你，進營之時何 不動手？直因你我結義之時，立誓定盟同生同死。言猶在耳，今昔敢忘？你若能 為太子辨明這冤情，狄大人自有救汝之策。設若我言不實，有累賢弟九泉之下， 也無顏去見汝面。」李飛雄見他說得如此懇切，心下總是狐疑不定。馬榮道：「 賢弟，你莫要猶豫不決。今將實話告你，狄大人帶兵來時，元行衝已到房州，此 事你也知道。只等他來至此地，便一齊起隊到京。那時措手不及，先將奸黨拿獲 ，然後奏明太子，救汝之死。與他對質，還有何懼？」馬榮說罷，見他只不開口 ，知他心下已經應允。隨即挽著李飛雄的手腕道：「你我此時先見了大人，說明 此意，好命人前去打聽廬陵王曾否前來。」說畢，挽著飛雄便走。飛雄到了此時 ，為他這派勸說，又因他連日如此殷勤，自是感激，當時只得隨他到了大帳。

不說他兩人前去，且說武承嗣自命王熊去後，次日朝罷，便到許敬宗衙門， 向他說道：「老狄日前帶兵前去，不知連日勝負如何。我看他也無什麼韜略，若 能李飛雄將懷慶攻破，那時不怕老狄是什麼老臣，這失守城池的罪名也逃不過去 。連日李飛雄可有信前來？」許敬宗道：「我也在此盼望。若得了信息，豈有不 通知你的道理。老狄亦未有勝負稟報前來。心想明日早朝，如此這般，奏他一本 。若聖上仍將狄調回，這事便萬無一失了。」武承嗣聽了此言，大喜道：「這樣 三面夾攻，若有一處能成，倘王熊之事辦妥，便省用許多心計。」二人談了一會 。 　　次日五鼓，各自臨朝。山呼已畢，許敬宗出班奏道：「臣位居兵部，任重盤 查，理合上下一心，以國事為重。月前李飛雄奉廬陵王之命，兵犯懷慶。陛下遺 狄仁傑帶兵征剿，現已去有數日，勝負情形未有邊報前來。設若狄仁傑與叛賊私 通結兵之處，豈不是如虎添翼。擬請陛下傳旨，勒令從速開兵，限日破賊。」武 后見他如此啟奏，尚未開言，見值殿官奏道：「太常工人安金藏，前因諫保太子 剖腹自明，蒙聖上賜藥救治，越日蘇醒，現在午門候旨。並有狄仁傑報捷本章， 請他代奏。」武后此時正因許敬宗啟奏此事，隨道：「既狄卿家有報捷的本章， 且命安全藏入朝見孤。」

當下武后傳旨已畢卷簾退朝，百官各散。許敬宗了到了武三思家內，告知此 事，彼此皆嚇得面如土色，說道：「這事如何是好？不料老狄手下有如此能人， 竟將李飛雄生擒過馬。若果太子還朝，我等還有什麼望想？但不知王熊前去如何 ，現在也該回來了。聖上現已傳旨，召令還京，安全藏這廝斷不肯隨我等指使， 必得設法在半路結果了性命，方保無事。」兩人商議了一番，忽然武三思的家人 在他耳邊說了許多話，三思不禁大喜，命他趕速前去。不知後事如何，且看下回 分解。

第六二回     廬陵王駕回懷慶　高縣令行毒孟城

卻說武三思聽那家人之言，大喜道：「汝能將這事辦成，隨後前程定與汝個 出路。」許敬宗忙問何事，三思道：「此去懷慶府有一孟縣，現任知縣乃是我門 下家生子，提拔做了這縣令，名叫高榮。這家人名叫高發，是他的弟兄。此時大 兵前來，得勝還朝，非得如此這般，不能令老狄結果性命。既如此這般，豈不是 件妙計。」許敬宗聽了，也是歡喜。

次日一早，受百官叩謁，然後命駕出城，到營中巡視一番，又將敵營事問了 一遍。狄公便將前事盡行告知，又將京中武氏弟兄、許敬宗誣害，虧得安金藏剖 腹保奏的話，說了半日。廬陵王流淚道：「母子之間，豈有別故？皆是這班奸賊 欺奏，以致使我容身不得，定省久疏，言之深堪痛恨。不知卿家報捷的本章入朝 ，如何處置。」君臣正在營中談論，營門外忽有報馬飛來，到了營前，飛身下騎 ，也不用人通報，走入大帳跪下報道：「稟大人，現在安金藏大人欽奉聖旨，前 來召太子回京，欽差已離營不遠了。」狄公聽了喜道：「果是他來麼？太子可從 此無慮了。」趕著命人在大帳設了香案，同廬陵王接出營來。

君臣在路，行了未有兩日，到了孟縣界內。忽見前站差官，向前稟道：「現 有孟縣知縣高榮，聞說太子還朝，特備行宮，請大子暫駐行旌，聊伸忠悃。」此 時廬陵王房州一路而來。未曾安歇便起程，連日在路甚覺疲困，只因狄公耐辛受 苦，隨馬而行。不便自己安歇。現聽高榮備了行宮，正是投其所欲，向著狄公道 ：「這高榮雖是個縣令出身，卻還有忠君報國之心。現既備下行宮，且請卿家同 孤家暫住一宵，明日再行如何？」狄公也知太子的意思，只得向差官道：「且命 孟縣知縣前來接駕。」差官領命，將高榮帶至駕前，只見俯伏道旁，口稱：「孟 縣高榮接駕來遲，叩求殿下思典。」廬陵王賜了平身，向他說道：「本藩耐寒觸 苦，遠道而來，皆為奸臣所誤。卿家服官此地，具有天良。本藩今日暫住一宵， 一概供張概行節省。」。

且說高榮見廬陵王駐歇行旌，心下大喜，趕即回轉衙門向高發說道：「此事 可算辦妥。但我不能在此擔擱，須到行族伺候，乃不令人生疑。其餘你照辦便了 。」高發更是喜出望外。當下高榮又到行旌，布置一切。到了上燈時分，縣衙 送來一席上等酒餚。高榮向廬陵王奏道：「太子沿路而來，飲食起居自必不能妥 善。微臣謹備粗餚一席，叩請太子賞收。」廬陵王也不知他心懷叵測，見他殷勤 奉獻，當時準奏收下。頃刻間設了位，山珍海饈擺滿廳前。廬陵王因自己尚在藩 位，也就命狄公、元行衝兩人陪食。此時狄仁傑早已看出破綻，只見高榮手執錫 壺，滿斟一盞，跪送在廬陵王面前。然後又斟了兩杯，送狄、元兩人。狄公見懷 中酒色鮮明，香芬撲鼻，當時向廬陵王道：「微臣自提兵出京，歷有數月，不知 酒食為何物。今日高知縣如此周到，敬飲酒餚，足征乃心君國。此酒色香味俱佳 ，可謂三絕，但太子此時雖是藩位，轉瞬即為大君，外來酒食必當謹慎。古有君 食臣嘗之禮，殿下面前之酒，且請賜高榮先飲，以免他虞。」廬陵王見狄公如此 言語，心下暗道：「此事你也多疑，這不過縣令報效的意思，那有為禍之處，要 如此鄭重。」一人雖這樣說項，總因狄公是忠正的老臣，不能不準他所奏。當時 向高榮道：「此酒權賜卿家代飲。」這句話一說，頃刻把個高榮嚇得面如土色， 恐懼情形見諸面上。當時又不敢不接，欲想飲下，明知這酒內有毒，何能送自己 性命？便眉頭一皺，計上心來，趕緊跪下謝恩。故作匆忙的情狀，兩手未曾接住 ，當啷一聲，把個酒杯跌在地下，瓦片紛紛，酒已潑去，復又在下面叩頭請罪。 狄公知他的詭計，隨時臉色一沉，怒容滿面，向高榮喝道：「汝這狗頭詭計多端 ，疑惑本院不能知道。汝故意失手將酒潑去，便可掩飾此事麼？武三思如何命汝 設計，為我從實說來，本院或可求殿下開恩，免汝一死。不然，這錫壺美酒既汝 所獻，便在此當面飲畢，以解前疑。」廬陵王聽狄公如此言詞，方知他的用意， 也就命高榮飲酒。高榮此時見狄公說出心病，早是汗流不止，在下面叩頭說：「 微臣死罪，何敢異心。陛下既不賞收，便命人隨時撤去。微臣素不善飲，設若熏 醉失儀，領罪不起。」狄公聽了，冷笑道：「你倒掩飾得爽快。本院不將此事辨 白清楚，汝也不知利害。」隨命到縣署獄中，提出一個死罪的犯人，將酒命他飲 下。頃刻之間，那人大叫不止，滿地亂滾，喊哭連天，未有半個時辰，已是七孔 流血而死。廬陵王見了這樣，不禁怒道：「狗賊如此喪心害理，毒害本藩，究是 誰人指使？若不說明，將汝立刻梟首。」高榮到了此時，也無可置辨，只得將武 三思的話說了一遍。廬陵王自是大發雷霆，命馬榮到縣署將高發捉來，一同梟首 。隨命劉豫做了這孟縣知縣，以賞房州救駕之功。

次早仍然拔隊起程，向京都面進。行未數日，已到都城。裘萬堨將前營各 兵紮於城外，聽候施行。此時各京官衙門得報，聽說太子還朝，雖是奸賊居多， 也只得出城迎接。不知武三思等人接著此信後事如何，且看下回分解。

第六三回     見母後太子還朝　念老臣狄公病故

次日早朝，也就赦旨，說武承嗣雖犯大罪，死有餘辜，姑念服毒而亡，著免 戮屍示眾。武承業在逃，沿途地方訪拿解辦。三思未與其謀，加恩免議。狄公聽 了此奏，知是奸臣不能誅絕乾淨，深以為恨。所幸廬陵王入京，奸燄已熄，目前 想可無慮。當下退朝出來，隨同元行衝到刑部，升堂將許敬宗審訊。敬宗知是抵 賴不去，只得將前後備事直供一遍。隨即錄了口供，次日奏明朝廷，奉旨斬首。 狄、元出朝，隨將許敬宗綁赴市曹，所有在京各官，以及地方百姓，受過凌辱之 人，無不齊赴法場，看他臨刑。到了午時三刻，人犯已到，陰陽官報了時辰，劊 役舉起一刀，身首異處。百姓見他頭已落地，無不拍掌叫快。許多人擁繞上來， 你撕皮，他割肉，未有半個時辰，將屍骸弄得七零八落的，隨後自有家屬前來收 殮。

且說狄公與元行衝監斬之後，入朝復命，武后封他為樑國公，同平章事，入 閣拜相。所有元行衝、安金藏等人，皆論功行賞。李飛雄故念自己投城，誤聽奸 計，著免其斬首，帶罪立功。眾臣次日上朝謝恩。從此那班奸臣皆畏狄公威望， 不敢再施詭計。廬陵王居住東宮，每日侍奉武后，曲盡孝思。

誰知樂極悲來，狄公自入京以來，削奸除佞，整理朝綱，全無半刻閒暇，加 以年歲高大，精力衰頹，以至積勤成疾。這年正交七十一歲，武后見他年邁，一 日問道：「卿家百年歸後，朕欲得一佳士為相，朝廷文武，可命誰人？」狄公道 ：「文武醞藉，有蘇味道、李嶠兩人。若欲取卓犖奇林，則有荊州司馬張柬之。 此人雖老，真宰相村也，臣死之後，以他繼之，斷無遺誤。」武后見了如此保奏 ，次日便遷為洛州司馬。那知狄公保奏之後，未有數日，便身體不爽。到了夜間 三更，忽然無疾而逝。在朝各官得了此信，無不哭聲震地，感念不忘。五鼓上朝 ，奏明武后，武后也是哭泣道：「狄卿家死後，朝堂空矣。朝廷大事，有誰能決 ？天奪吾國老，何太早耶！」隨傳旨戶部尚書，發銀萬兩，命廬陵王親去叩奠， 謚誥封為樑文惠公，禦賜祭奠。回籍之日，沿途地方妥為照料。然後傳旨命張柬 之為相。

此時李多祚，正因連日武后抱病，朝政紛紜，一人悶悶在家，長籲短嘆，想 不出一個善策可以將張昌宗兩人除去，忽然家人來稟說：「張柬之命人請你會議 事。」不禁心下一驚，復又暗喜道：「我與他雖職分文武，他這宰相乃是欲仁傑 保舉。此時請我，莫非有什麼妙計？」當時回報，立刻過來。家人去後，隨即乘 轎來至張柬之相府。柬之先命袁恕已等人退避，一人穿了盛服在後書房接見。兩 人行禮已畢，敘了寒暄。張柬之見他面帶懮容，乃道：「目今聖明在上，太子還 朝，老將軍重慶升平，可為人臣的快事，何故心中不樂，面帶懮容？莫非國官職 未遷，以致抱憾麼？」李多祚見問，知道試探他的口氣，乃道：「老夫年已衰邁 ，還想什麼遷官加爵。但能如大人所言重慶升平，雖死而無怨。若以華身而論， 除國事未能報效，其餘也算得富貴兩全了。」張柬之見他說了此言，也是同一心 病，趁機便將除賊的話與他相商。不知後事如何，且看下回分解。

第六四回     張柬之用謀除賊　廬陵王復位登朝

卻說張柬之見李多祚所言，也是同一心病，趁機說道：「將軍可謂富貴雙全 。但不知今日富貴，是誰所致？」多祚聽了此言，不禁起身流淚道：「老夫南征 北討，受先皇知遇之恩，以致薦居厥職。今日之富貴，先皇所賜也。」柬之道： 「將軍既受先皇之賜，今日先皇之子為二豎所危，何以不報先皇之德？」多祥到 了此時，正是傷心不已，乃道：「老夫久有此心，只因未得其便。大人乃朝廷宰 相，社稷良臣，苟利國家，惟命是德。」柬之見他此言出於至誠、也就流淚道： 「此時請將軍正為此事，刻下武后抱病，將軍能率部下斬關而入，將張昌宗誅絕 ，然後請武后養病於上陽宮，則唐室江山豈不仍歸李姓？」多祚當時哭拜於地道 ：「宰相之言真國家之福，老夫何敢不從。」

次日李多祚打聽得張易之每日自回家中，將宮中禁物肆行搬運，至四鼓之時 方進宮去。多祚訪問清楚，當即選了五百親信兵丁，到了二鼓之後，借巡夜為名 ，向張昌宗住宅而來。合當二張誅殺，卻巧張易之帶了許多宮禁之物，命兩個小 太監隨著自己，由宮內回來。方欲進門，後面李多祚已至，上前喝道：「汝是誰 人，竟敢犯夜。」張易之見是羽林衛的軍兵，那堹鄖，罵道：「汝這許多狗頭 ，不知此地是誰的府上，在此呼喝。」眾兵本是李多祚指使，為捉他而來，當時 上來數人，將他揪住道：「不問是誰的門前，我們李將軍要將你帶去。」說著也 不問情由，早將兩手背於後面。小太監想來幫助，無奈身邊俱有要物，不敢動手 ，只得說：「汝等勿得羅??，此乃西宮張六郎府前。若不放手，可獲罪不淺。」 李多祚見已將張易之拿住，心下好不歡喜，隨即上前問道：「汝是誰人？可從實 說明，本將軍自有發落。」張易之連忙答道：「李將軍，你我皆一殿之臣，我乃 張易之，難道未曾見過麼？」李多祚道：「誤國的奸臣，汝既說出姓名，何故深 夜不在家中，帶著太監意欲何往？為我從實言明。」張易之道：「目今武后抱病 ，方才進宮看視病症。蒙武后龍恩，命小太監送我回來，你何得在門前攔阻？」 李多祚道：「胡說。這太監身上明有寶物，顯見汝偷盜禁物，潛運家中，該當何 罪？」說著命人將小太監身上搜查。頃刻上來數人，搜出許多物件。多祚道：「 汝這奸賊，此乃人贓兩獲，尚有何賴？顯見家中私藏不少了。」隨命兵了分一半 在門外把守，一半同自己入內起贓。

正說之間，桓彥範同敬暉等人已將太子由東宮請出，來此候旨。武后見了他 面，乃道：「是汝指使耶？小子既誅，可還東宮而去。」此言未畢，桓彥範領著 眾人跪於階下，奏道：「太子乃天下明君。昔先皇以愛子托陛下，國家王器自有 所歸。今年齒已長，既蒙加思由房州赦歸，久居東宮恐失民望。人心天意，久思 李氏，雖有二張為亂，君臣不忘先皇之德，故奉太子誅亂臣。陛下春秋已高，理 合靜養餘年，以臻上壽。從容閒暇，含飴弄孫，願傳位於太子，以順天人之望。 」武后到了此時，只得準奏。

當時廬陵王謝恩已畢，此時正值四鼓以後，將次臨朝。張柬之趕忙為廬陵王 換了天子章服，來至金殿禦案前坐下。張柬之隨敲了龍鳳鐘鼓，朝房文武有一半 得知此事，其餘尚不知道。忽然聽得鐘鼓齊鳴，無不驚訝，若非有了大典，何以 兩器同敲。當下眾臣紛紛入朝，兩班侍立。再朝金殿上一望，正是驚者大驚，喜 者大喜，不知廬陵王何以復登龍位。張柬之高聲說道：「在延文武大小臣工，茲 因張昌宗、易之兩人謀為不軌，張某奉太子之命，率同李多祚等人將昌宗斬首。 既蒙武后傳旨，傳位東宮，今日登極之初，理合排班恭賀。」眾人聽了此言，無 不俯伏金階，行那君臣之禮。廬陵王首先傳旨，率百官上武后尊號。稱為則天大 聖皇帝，徙居上陽宮。每日請安問膳，定省晨昏，曲盡子職。

