第一回     小才女代父題詩

詩曰： 　　六經原本在人心，笑罵皆文仔細尋。 　　天地戲場觀莫矮，古今聚訟眼須深。 　　詩存鄭衛非無意，亂著春秋豈是淫。 　　更有子雲千載後，生生死死謝知音。 　　話說正統年間，有一科甲太常正卿姓白名玄，表字太玄，乃金陵人氏。因王振弄權，挂冠而歸。這白太常上無兄下無弟，只有一個妹子，又嫁與山東盧副使遠去，止得隻身獨立。他為人沉靜寡欲，不貪名利，懶於逢迎，但以詩酒自娛，因嫌城市中交接煩冗，遂卜居於鄉。去城約六七十里，地名喚做錦石村。這村裡青山環繞四面，一帶清溪，直從西過東，曲曲回抱，兩堤上桃李芳菲，頗有山水之趣。這村中雖有千餘戶居民，若要數富貴人家，當推白太常為第一。這白太常官又高家又富，才學政望，又大有聲名，但只恨年過四十卻無子嗣。也曾蓄過幾個姬妾，甚是作怪，留在身邊三五年再沒一毫影響。又移去嫁人，不上年餘便人人生子。白公嘆息，以為有命，遂不復買妾。夫人吳氏，各處求神拜佛，燒香許願，直到四十四上，方生得一個女兒。臨生這日，白公夢一神人賜美玉一塊，顏色紅赤如日，因取乳名叫做紅玉。白公夫妻因晚年無子，雖然生個女兒，卻也十分歡喜。 　　這紅玉生得姿色非常，真似眉如春柳，眼似秋波，更兼性情聰慧，到八九歲，便學得女工針黹，件件過人。不幸十一歲上，母親吳氏先亡過了，就每日隨著白公讀書寫字。果然是山川秀氣所鍾，天地陰陽不爽，有十分姿色，又十分聰明，到得十四五時，便知書能文，竟已成一個女學士。因白公寄情詩酒，日日吟詠，故紅玉小姐於詩詞一道，尤其所長。家居無事，往往白公做了，叫紅玉和韻，紅玉做了，與白公推敲。白公因有了這等一個女兒，便也不思量生子，只要選擇一個有才有貌的佳婿配他，卻是一時沒有，因此耽擱到一十六歲尚未聯婚。 　　不期朝廷遭土木之難，正統北狩，景泰登極，王振伏辜，起復朝臣。白公名係舊臣，吏部會議仍推白公為太常正卿，不日命下，報到金陵。 　　白公本意不願做官，只因紅玉姻事未就，因想道：「吾欲選擇佳婿，料此一鄉一邑人才有限，怎如京師，乃天下文人聚處，豈無東床俊彥，何不借此一行？倘姻緣有在，得一美婿，也可籍半子之靠。」主意定了，遂不推辭，擇個吉日，挈帶紅玉小姐同上京赴任。到了京師，請訓朝廷，到了任，尋一個私宅住下。 　　這太常寺乃是一個清淡衙門，況白公雖然忠義，卻是個疏懶之人，不願攬事，就是國家有大事著九卿會議，也只是兩衙門與該部做主，太常卿不過備名色唯諾而已，那有十分費心力處。每日公事完了，便只是飲酒賦詩。過了數月，便有一班好詩酒的僚友，或花或柳，遞相往還。 　　時值九月中旬，白公因一門人送了十二盆菊花，擺在書房階下，也有雞冠紫，也有醉楊妃，也有銀鶴翎，盆盆皆是細種。深香疏態，散影滿簾，何減屏列金釵十二。白公十分喜愛，每日把酒玩賞。 　　這一日正吟賞間，忽報吳翰林與蘇御史來拜。原來這吳翰林就是白公妻舅，叫做吳珪，號瑞庵，與白公同里，為人最重義氣。這蘇御史名喚蘇淵，字方回，雖是河南籍中的進士，原籍卻也是金陵。又與白公是同年，又因詩酒往來，所以三人極相契厚，每每於政事之暇，不是你尋我，就是我訪你。白公聽見二人來拜，慌忙出來迎接。 　　三人因平日往來慣了，情意浹洽，全無一點客套。一見了，白公便笑說道：「這兩日菊花開得十分爛熳，二兄何不來一賞？」吳翰林道：「前日因李念臺點了南直隸學院，與他餞行，不得工夫。昨晚正要來賞，不期剛出門，遇見老楊厭物拿一篇壽文，立等要做了，與石都督夫人上壽，又誤了一日工夫。今早見風和日麗，恐怕錯過花期，所以約了蘇老仙不速而至。」蘇御史道：「小弟連日也要來，只因衙門中多事，未免辜負芳辰。」三人說著話，走到堂上相見，更了衣，待了茶，遂邀入書房中看菊。果然黃深紫淺，擺好兩隅，不異兩行紅粉。吳翰林與蘇御史俱誇獎好花不絕。三人賞玩了一會，白公即令家人擺上酒來同飲。 　　飲了數杯，吳翰林因說道：「此花秀而不艷，美而不妖，雖紅黃紫白，顏色種種鮮妍，卻終帶幾分疏野瀟洒氣味，使人愛而敬之。就如二兄與小弟一般，雖然在此做官，而日日陶情詩酒，與林下無異，終不似老楊這班俗吏，每日趨迎權貴，只指望進身做官，未免為花所笑。」白公笑道：「雖然如此說，只怕他們又笑你我不會做官，終日只好在此冷曹，與草木為伍。」蘇御史道：「他們笑我們，殊覺有理；我們笑他便笑錯了。」吳翰林道：「怎麼我們到笑差了？」 　　蘇御史道：「這京師原是個名利場，他們爭名奪利，正其宜也。你我既不貪富，又不圖貴，況白年兄與小弟又無子嗣，何必溷跡於此，以博旁人之笑。」白公嘆口氣道：「年兄之言最是，小弟豈不曉得？只是各有所圖，故苟戀如此，斷非捨不得這頂烏紗帽耳。」蘇御史又道：「吳兄玉堂，白兄清卿，官閑政簡，尚可以官為家，寄情詩酒。只是小弟做了這一個言路，當此時務，要開口又開不得，要閉口又閉不得，實是難為。只等聖上冊封過，小弟必要討個外差離此，方遂弟懷。」吳翰林道：「唐人有兩句詩道得好，若為籬邊菊，山中有此花，恰似為蘇兄今日之論而作，你我自樂，看花飲酒，自當歸隱山中，最為有理。」 　　三人一邊談笑，一邊飲酒，漸漸得情投意合，便不覺詩興發作。白公便叫左右取過筆硯來，與吳翰林蘇御史即席分韻，作賞菊詩。三人纔待揮毫，忽長班來報：「楊御史老爺來了。」三人聽了，都不歡喜。白公便罵長班道：「蠢才，曉得我與吳爺、蘇爺飲酒，就該回不在家中了。」長班稟道：「小的已回出門拜客，楊爺長班說道：『楊爺在蘇爺的衙門裡問來，說蘇爺在此飲酒，故此尋來。』又看見二位爺的轎馬在門前，因此回不得了。」白公猶沉吟不動。只見又一個長班慌忙進來稟道：「楊爺已到門進廳了。」白公只得起身，也不換冠帶，就是便衣迎出來。 　　原來這楊御史叫做楊廷詔，字子猷，是江西建昌府人，與白公也是同年，為人言語粗鄙，外好濫交，內多貪忌，又要強做解事，往往取人憎惡。這日走進廳來，望著白公便叫道：「年兄好人一般都是朋友，為何就分厚薄？既有好花在家，邀老吳、老蘇來賞，怎就不呼喚小弟一聲，難道小弟就不是同年？」白公道：「本該邀年兄來賞，但恐年兄貴衙門事冗，不得工夫幹此寂寞之事，就是蘇年兄與吳舍親，俱偶然小集，也非小弟邀來，且清寬了尊袍。」楊御史一面寬了公服，作過揖，也不等吃茶，就往書房裡來。 　　吳翰林與蘇御史看見，只得起身相迎同說道：「楊老先生今日為何有此高興？」楊御史先與蘇御史作揖道：「你一發不是人，這樣快活所為，瞞了我，獨自來受用？不通不通。」又與吳翰林作揖，因致謝道：「昨賴老先生大才潤色，可謂點鐵成金，今早送與石都督，十分歡喜，比往日倍加敬重。」吳翰林笑道：「石都督歡喜，乃感老先生高情厚禮，未必為這幾句文章耳。」楊御史道：「敝衙門規矩，只是壽文，到也沒甚麼厚禮。」蘇御史笑道：「小弟偏年兄看花，年兄便怪小弟；像年兄登貴人之堂，拜夫人之壽桃，撇小弟就不說了！」說罷，眾人都大笑起來。 　　白公叫左右添了杯箸，讓三人坐下飲酒。楊御史吃了兩杯，因與蘇御史道：「今日與石都督夫人上壽，雖是小弟偏兄，也是情面上卻不過，未必便有十分陞賞。還有一件，特來尋年兄商議，若是年兄肯助一臂之力，管教有些好處。」蘇御史笑道：「甚麼事，有何好處？乞年兄見教。」楊御史道：「汪貴妃冊封皇后，已有成命，都督汪全，眼見得要擅國戚之尊。近日聞之，離城二十里，有一所民田，十分膏腴，彼甚欲之，竟叫家人奪了。今日衙門中紛紛揚揚，都要論他，第一是老朱出頭。汪都督曉得風聲，也有幾分著忙，今日央人來求小弟，要小弟與他周旋。小弟想衙門裡，眾人都好說話，只是老朱有些任性，敢作敢為，再不思前慮後。小弟每每與他說好話，再不肯聽。我曉得他與年兄相好，極信服年兄。年兄若肯出一言止了此事，汪都督自然深感，不獨有謝。你我既在做官，這樣人終須惡識他不得，況又不折甚本。不知年兄以為何如？」蘇御史聽了，心下有幾分不快，因正色道：「若論汪全倚恃戚貴，白占民間土田，就是老朱不論，小弟與年兄也該論他。年兄為何還要替他周旋，未免太勢利了些。」楊御史見蘇御史詞色不順，便默默不語。 　　白公因笑道：「小弟只道楊年兄特來賞菊，卻原來是為汪全說人情，這等便怪不得小弟不來邀兄賞菊了。」吳翰林也笑道：「良辰美景只該飲酒賦詩，若是花下談朝政，頗覺不宜。楊老先生該罰一巨觥，以謝唐突花神之罪。」楊御史被蘇御史搶白了幾句，已覺抱愧，又見吳翰林與白公帶笑帶戲譏刺他，甚是沒意思，只得勉強說道：「小弟與蘇年兄說起，偶然談及，原非有心，為何就要罰酒？」白公道：「這個定要罰。」隨叫左右斟上一大犀杯，送與楊御史。楊御史拿著酒說道：「小弟便受罰了。倘後有談及朝政者，小弟卻也不饒他。」吳翰林道：「這個不消說了。」 　　楊御史吃乾酒，因看見席上有筆硯，便說道：「原來三兄在此高興做詩，何不見教？」吳翰林道：「纔有此意，尚未下筆。」楊御史道：「既未下筆，三兄不可因小弟打斷了興頭，請傾珠玉，待小弟飲酒奉陪何職？」白公道：「楊年兄既有此興，何不同做一首，以記一時之事。」楊御史道：「這是白年兄明明奈何小弟了，小弟於這些七言八句實實來不得。」白公笑道：「年兄長篇壽文，稱功頌德，與權貴上壽偏來得，為何這七言八句，不過數十個字兒，就來不得？想是知道這菊花沒有陞賞了。」楊御史聽了便嚷道：「白年兄該罰十杯。小弟談政事，便受罰酒，像年兄這，難道罷了麼？」隨叫左右也篩一大犀杯，遞與白公。吳翰林道：「若論說壽文，也還算不得朝政。」蘇御史笑道：「壽文雖說是壽文，卻與朝政相關，若不關朝政，楊年兄連壽文也不做了。白年兄該罰該罰。」 　　白公笑了一笑，將酒一飲而乾，因說道：「酒便罰了，若要做詩，也須分韻同做。如不做，並詩不成者，俱罰十大杯。」吳翰林道：「說得有理。」楊御史道：「三兄不要倚高才欺負小弟。若像前日聖上要差人迎請上皇，無一人敢去，這便是難事了；若這將做詩來難人，這也還不打緊。」蘇御史道：「楊年兄又談朝政了，該罰不該罰？」白公見楊御史說的話太卑污厭聽，不覺觸起一腔忠義，便忍不住說道：「楊年兄說的話，全無一毫丈夫氣。你我既在此做官，便都是朝廷臣子，東西南北，一惟朝廷所使，怎麼說無一人敢去？倘朝廷下尺寸之詔，明著某人去，誰敢推托不行？若以年兄這等說來，朝廷終日將大俸大祿，養人何用！」楊御史冷笑了一聲道：「這些忠義話是人都會說，只怕事到臨頭，又未免要手慌腳亂了。」白公道：「臨事慌亂者，只是愚人無肝膽耳。」 　　吳翰林與蘇御史見話不投機，只管搶白起來，一齊說道：「已有言在先，不許談朝政，二兄故犯，各加一倍，罰兩大杯。」因喚左右每人面前篩了一杯。楊御史還推辭理論。白公因心下不快，拿起酒來，也不俟楊御史飲乾，竟自一氣飲乾，又叫左右篩上一杯，復又拿起幾口吃了，說道：「小弟多言，該罰兩杯，已吃完了。楊年兄這兩杯吃不吃，小弟不敢苦勸。」楊御史笑道：「年兄何必這等使氣，小弟再無不吃之理，吃了還要領教佳章。」蘇御史道：「年兄既有興做詩，可快飲乾。」楊御史也一連吃了兩杯，說道：「小弟酒已乾了。三兄既有興做詩，乞早命題，容小弟漫漫好想。」吳翰林道：「可不必別尋題目，就是『賞菊』妙了。」 　　白公道：「小弟今日不喜做詩，三兄有興請自做，小弟不在其數。」楊御史聽了大嚷道：「白年兄太欺負人！方纔小弟不做，你又說定要同做，若不做罰酒十杯。及小弟肯做，你又說不做。這是明欺小弟不是詩人，不肯與小弟同吟。小弟雖不才，也忝在同榜，便胡亂做幾句歪詩，未必便玷辱了年兄，今日偏要年兄做，若不做，是自犯自令，該加倍罰二十杯，就醉死也要年兄吃！」白公道：「罰酒小弟情願，若要做詩，決做不成。」楊御史道：「既情願吃酒，這就罷了。」就叫人將大犀杯篩入。 　　蘇御史與吳翰林還要解勸，白公拿起酒來便兩三口吃乾。楊御史又叫斟上。吳翰林道：「白太玄既不做詩，罰一杯就算了。」楊御史道：「這個使不得，定要吃二十杯。」白公笑道：「花下飲酒，弟所樂也，何關年兄事，而年兄如此著急。」拿起來又是一大杯吃將下去。楊御史也笑道：「小弟不管年兄樂不樂，關小弟事不關小弟事，只吃完二十杯便罷。」又叫左右斟上。 　　白公連吃了四五杯，因是氣酒，又吃急了，不覺一時湧上心來，便把捉不定。當不得楊御史在旁絮絮聒聒，只管催促，白公又吃得一杯，便坐不住，走起身，竟往屏風後一張榻上去睡。 　　楊御史看見那裡肯放，要下席來扯。蘇御史攔住道：「白年兄酒忒吃急了，罰了五六杯也彀了，等他睡一睡罷。」楊御史道：「他好不嘴強，這是一杯也饒他不得。」吳翰林道：「就要罰他，也要等你我的詩成，你我詩還未做，如何只管罰他？」蘇御史道：「這個說得極是。」楊御史方不動身，道：「就依二兄說做完詩，不怕他不吃。他若推辭不吃，小弟就潑他一身。」說罷，三人分了紙筆，各自對花吟哦不題。正是： 　　酒欣知己飲，詩愛會人吟。 　　不是平生友，徒傷詩酒心。 　　且說白公自從夫人故後，身邊並無姬妾，內中大小事，俱是紅玉小姐主持。就是白公外面有甚事，也要與小姐商量。這日白公與楊御史爭論做詩之事，早有家人報與小姐。小姐聽了，曉得楊御史為人不端，恐怕父親任意搶白，弄出禍來，因向家人道：「如今老爺詩做不做的？」家人道：「老爺執定不肯做詩，被楊爺灌了五六大杯因賭氣吃的，如今醉倒在榻上睡哩。」小姐又問道：「楊爺與蘇爺、舅老爺如今還在吃酒，還是做詩？」家人道：「俱是做詩。楊爺只等做完了詩，還要扯起老爺來灌酒哩。」小姐道：「老爺是真醉是假醉？」家人道：「老爺自吃了幾杯氣酒，雖不大醉，也有幾分酒了。」小姐想了一想，說道：「既是老爺醉了，你可悄悄將分與老爺的題目，拿進來我看。」 　　家人應諾，隨即走到席前，趁眾人不留心，即將一幅寫題的花箋拿進來遞與小姐。小姐看了，見題目是「賞菊」，便叫侍兒嫣素取過筆硯，信手寫成一首七言律詩。真個是： 　　黑雲挾雨須臾至，腕底驅龍頃刻飛。 　　不必數莖兼七步，烏絲早已寫珠璣。 　　紅玉小姐寫完詩，又取一個貼子，寫兩行小字，都付與家人，吩咐道：「你將此詩此字，暗暗拿到老爺榻前，伺候看老爺酒醒時，就送與老爺，切不可與楊爺看見。」家人答應了，走到書房中，只見吳翰林纔揮毫欲寫；蘇御史正注目向花搜索枯腸；楊御史也不寫也不想，只拿著一杯酒，口裡唧唧噥噥的吟哦。家人走到白公榻前伺候。 　　原來白公酒量甚大，只是賭氣一連吃五六杯，所以有些醉意。不料略睡一睡，酒便醒了，不多時，醒將來要茶吃。家人忙取了一杯茶遞與白公，白公就坐起來，接茶吃了兩口。家人就將小姐詩箋與小帖子暗暗遞與白公。白公先將帖子一看，只見帖面寫著兩行小字道： 　　「長安險地，幸勿以詩酒賈禍。」 　　白公看畢，暗自點點頭。又將箋紙打開，見是代做的賞菊詩，因會過意來。將茶吃完了，隨即立起身，仍舊走到席上來。 　　蘇御史看見到：「白公醒了，妙，妙。」白公道：「小弟醉了，失陪。三兄詩俱完了麼？」楊御史道：「年兄推醉得好，還少十四杯酒，只待小弟詩成了，一杯也不饒。」吳翰林向白公道：「吾兄才極敏捷，既已酒醒，何不信筆一揮？不獨免罰，尚未知鹿死誰手。」白公笑道：「小弟詩到做了，只是楊年兄在此，若是獻醜，未免貽笑大方。」楊御史道：「白年兄不要譏誚小弟，年兄縱能敏捷，也未必神速如此，如果詩成，小弟願吃十杯。倘竟未做，豈不是取笑小弟？除十四杯外，還要另罰三杯。年兄若不吃，便從此絕交。」白公笑道：「要不做就不做，要做就做，豈肯謊說？」即將詩稿拿出與三人看。蘇御史接在手中道：「年兄果然做了，大奇，大奇。」吳翰林與楊御史都挨擠來看，只見上寫道： 　　紫白紅黃種色鮮，移來秋便有精神。 　　好從籬下尋高士，漫向簾前認美人。 　　處世靜疏多古意，傍人間冷似前身。 　　莫言門閉官衙冷，香滿床頭已浹旬。 　　三人看了俱大驚不已。蘇御史道：「白年兄今日大奇，此詩不但敏捷異常，且字字清新俊逸，饒有別致，似不食煙火者，大與平日不同。敬服！敬服！小弟輩當為之擱筆矣。」白公道：「小弟一來恐拂了楊年兄之命，二來要奉楊年兄一杯，只得勉強應酬，有甚佳句。」楊御史道：「詩好不必說，只是小弟有些疑心。白年兄卻纔酒醒，又不曾動筆，如何就出之袖中，就寫也要寫一會。」 　　吳翰林將詩拿在手中，又細細看了兩遍，會過意了，認得是紅玉所作，不覺微微失笑。楊御史看見道：「吳老先生為何笑，其中必有緣故。不說明，小弟決不吃酒！」吳翰林只是笑不做聲。白公也笑道：「小弟為不做詩，罰了許多酒，今詩既做了，年兄自然要飲，有甚疑心處，難道是假的不成？」楊御史道：「吳老生生笑得古怪，畢竟有些緣故。」蘇御史因看著吳翰林道：「這一定是老先生見白年兄醉了代做的。」吳翰林道：「愧死，小弟如何做得出？」楊御史道：「若不是老先生代做，白年兄門下，又不見有館客，是誰做的？」吳翰林只不做聲，只是笑。白公笑道：「難道小弟便做不出，定要別人代筆？」楊御史道：「怎敢說年兄做不出，只是吳老先生笑得有因。你們親親相護，定是做成圈套，哄騙小弟吃酒。且先罰吳老先生三大杯，然後小弟再吃。」一面叫人篩了一大杯，送與吳翰林。吳翰林笑道：「不消罰小弟，小弟也不知是不是。據小弟想來，此詩也非做圈套騙老先生，乃是舍甥女猶恐父親醉了，故此代為捉刀耳。」 　　楊蘇二御史聽了，俱各大驚，因問白公道：「果是令媛佳作否？」白公道：「實是小女見小弟醉了，代做聊以塞責。」楊蘇二御史驚嘆道：「原來白年兄令愛有此美才！不獨閨閫所無，即天下堪稱詩人韻士，亦未有也。小弟空與白年兄做了半生同年，竟不知今媛能詩能字，如此可敬，可敬。」吳翰林道：「舍甥女不獨詩才俊美，且無書不讀，下筆成文，千言立就。」蘇御史道：「如此可謂女中之學士。」白公道：「衰暮獨夫，有女雖才，卻也無用。」 　　蘇御史道：「小弟記得令媛今年只好十六七歲。」白公道：「今年是一十六歲了。」楊御史道：「曾許字人否？」白公道：「一來為小弟暮年無子，二來因老妻去世太早，嬌養慣了，所以直至今日尚未許聘。」楊御史道：「男大須婚，女大須嫁，任是平日嬌養，也不可愆他於歸之期。」吳翰林道：「也不是定要愆期，只是難尋佳婿。」楊御史道：「偌大長安，豈無一富貴之子擇嫁？小弟明日定要作伐。」 　　白公道：「閑話且不要說，請完了佳作。」蘇御史道：「珠玉在前，自慚形穢，其實完不得了，每人情願罰酒三杯何如？」楊御史道：「說得有理，小弟情願吃。」吳翰林詩雖將完，因見他二人受罰，也就不寫出來，同罰了三大杯。只因這一首詩使人敬愛，談笑歡飲，直至上燈纔散。正是： 　　白髮詩翁吟不就，紅顏閨女等閑題。 　　始知天地山川秀，偏是蛾眉領略齊。 　　三人散去，不知又做何狀，且聽下回分解。

第二回     老御史為兒謀婦

詩曰： 　　憑君傳語寄登徒，只合人間媚野狐。 　　若有佳人懷吉士，從無淑女愛愚夫。 　　甘心合處錦添錦，強得圓時觚不觚。 　　莫再鑿空旋妄想，任他才色兩相圖。 　　話說楊御史自從在白公衙裡賞菊飲酒，見了白小姐詩句，便思量要求與兒子為妻。原來楊御史有一子一女，兒子叫做楊芳，年纔二十歲，人物雖不甚醜，只是文章學問難對人言。賴楊御史之力替他夤緣，到中了江南鄉試，因會試不中，就隨在任上讀書。楊御史雖懷此心，卻知道白公為人執拗，在女婿上留心選擇，輕易開口決不能成。再三思想，並無計策。 　　忽一日拜客回來，剛到衙門首，只見一青衣人，手捧著一封書，跪在路旁稟道：「浙江王爺有信，候問老爺。」楊御史看見便問：「是吏部王爺麼？」青衣人答道：「正是吏部王爺。」楊御史隨叫長班接了書，吩咐來人伺候。遂下馬進到私衙內，一面脫去官服，一面就拆開書看。只見上面寫著： 　　年弟王國謨頓首拜：弟自讓部歸來，不獲與年臺聚首於京師者，春忽冬矣。年臺霜威嚴肅，百僚丕振，而清透人聞之，曷勝欣仰。茲者，同鄉友人廖德明，原係儒者，既精風鑑，復善星平，往往有前知之妙，弟頗重之。今挾策遊長安，敢獻之門下，以為蓍龜之一助。幸賜盼睞而吹噓焉，感不獨在廖生也。草草奉瀆不宣。 　　楊御史看完了書，知道是薦星相之士，撇不過同年的情面，只得吩咐長班道：「你去看王爺薦的那位廖相公可在外面，如在，可請他進來。」長班出去不多時，先拿名帖進來稟道：「廖相公請進來了。」須臾，只見一人從階下走上來。怎生模樣，但見： 　　頭戴方巾，身穿野服。頭戴方巾，強賴做斯文一脈。身穿野服，假裝出隱逸三分。髭鬚短而不長，有類蓬蓬亂草。眼睛大而欠秀，渾如落落彈丸。見了人前趨後拱，渾身都是廉恭。說話時左顧右盼，滿臉盡皆勢利。雖然以星客為名，倒全靠逢仰作主。 　　楊御史見了，即迎進廳來，見畢禮，分賓主坐下。廖德明先開口說道：「久仰台光，無緣進謁。今蒙王老先生介紹，得賜登龍，喜出望外。」楊御史道：「王年兄書中，甚推高明有道，今接芝字，果是不凡。」須臾茶罷，楊御史又問道：「兄抱此異術而來，京師中相知必多。」廖德明道：「晚生素性硜守，懶於干人。雖還有幾封薦書，晚生恐怕賢愚不等，為人所輕也，未必去了。今日謁過老先生，明日也只好還去見見敝鄉的陳相公、余少保、石都督、白太常三四位賢卿相罷了。」 　　楊御史聽見說要見白太常，便打動心事，因問道：「白太常莫不就是敞同年白太玄麼？」廖德明應道：「正是貴同年白老先生。」楊御史聽了，心中暗想道：「這段姻緣要在此人身上做得過脈。」因吩咐左右排飯，一面就邀廖德明往書房中坐住。廖德明道：「晚生初得識荊，尚未獻技，怎麼就好叨攪？」楊御史道：「若是他人，我學生也不輕留。兄乃高明之士，正有事請教。」遂同到書房中坐了。坐了一歇，廖德明就說道：「老先生請正尊容，待晚生觀一觀氣色何如？」楊御史道：「學生倒不消勞動，到是小兒有一八字求教求教罷。」廖德明道：「這個當得。」 　　楊御史隨叫左右取過文房四寶，寫了四柱，遞與廖德明。廖德明細細看了一遍道：「令公子先生，這尊造八字清奇，五行相配，真如桂林一枝，崑山片玉，又兼計羅裁出恩星，少年登科自不必說。目下二十歲，尚在酉限，雖得頭角崢嶸，猶不為奇。若到二十五歲，運行丙子南方，看鳳池獨步，翰院邀遊，方是他得意之時。只是妻宮不宜太早，早了便有刑克。」 　　楊御史笑道：「算得准，算得准。小兒今春自會試不曾中得，發憤在衙讀書。每每與他議親，決決不肯認真，直要等中了進士，方肯議親。我只道他痴心妄想，原來命中應該如此。」廖德明道：「富貴皆命裡帶來，豈人力所能強求？」又問道：「貴公子難道從未曾娶過？」楊御史道：「曾定過敝鄉劉都堂的孫女，不料未過門就死了，所以直跟著蹉跎至今。」廖德明道：「既然克過，這命纔准。只是後來這頭親事，須選個有福的夫人之命，方配得過。」 　　正說著，左右擺上酒來。楊御史進了坐，二人坐下。一邊飲酒，一邊廖德明又問道：「令公子近日有甚宅院來議親麼？」楊御史道：「連日來議親者頗多，說來皆是富貴嬌痴，多不中小兒之意。近聞得白年兄有一令媛，容貌與才華俱稱絕世。前日學生在白年兄衙中飲酒，酒後分韻做詩，白年兄醉了未曾做得，他令媛就暗代他做了一首，清新秀美，使我輩同年中幾個老詩人俱動手不得。」 　　廖德明道：「白小姐既有如此才華，可謂仕女班頭，令公子又乃文章魁首，自是天地生成一對好夫妻；況老先生與白公又係同年，正是門當戶對，何不倩媒一說？」楊御史道：「此雖美事，只是敞同年這老先生性有些古怪，他要求人，便千肯萬肯，你要求他，便推三阻四，偏有許多話說，所以學生不屑下氣，先去開口。這兩日聞知他擇婿甚急，若得其中有一相知，將小兒才學細細說與此老知道，使此老心肯意肯，然後遣媒一說，便容易成了。」廖德明道：「老先生所見最高，只是晚生人微言輕不足取信。明日往候白公時，倘有機會，細細將令公子這等雄才大志說與他知。」楊御史道：「既有此高情，切不可說出是學生之意。」廖德明笑道：「這個晚生曉得，這也不獨為令公子求此淑女，送這等一個佳婿與白公，還是他的便宜。」 　　二人說得大悅，又飲了數杯，方纔吃完飯，廖德明就告辭起身。楊御史道：「尊寓在何處？尚未曾回拜。」廖德明道：「小窩暫寄在浙直會館，怎敢重勞台駕。」說畢，送出廳來，到了門前，楊御史又囑咐道：「此事若成，決當重謝。」廖德明道：「不敢。」方纔別去。正是： 　　曲人到處皆奸巧，詭士從來只詐謀。 　　豈料天心原有定，空勞明月下金鉤。 　　楊御史送了廖德明，回衙不題。且說廖德明受了楊御史之託，巴不得成就此事，就有托身之地。回到館中，宿了一夜，次早起身梳洗畢，收拾些乾飯吃了，依舊叫家人拏了王吏部的薦書，竟往白太常的私衙而來。 　　到了衙前，先將王吏部的書投進去，等了一會兒，方見一個長班出來相請。廖德明進到廳上，又坐了一歇，白公方纔出來相見。敘過了來意，吃了茶，白公便問道：「王年兄稱先生風鑑如神，但學生衰朽之夫，豈足以當大觀。」廖德明道：「老先生道光德譽，天下景仰，非晚生末學所能淺窺。倘不棄鄙陋，請正台顏，容晚生仰測一二。」 　　白公將椅子向上移了一移，轉過臉來道：「君子問災不問福，請先生勿隱。」廖德明定晴細細看了一晌，因說道：「觀公神凝形正，儼然有山岳之氣象。更兼雙眉分聳入鬢，兩眼炯炯如寒星，為人一生高傲，行事清奇古怪，處艱難最有膽量，遇患難極重義氣。最妙在準頭隆直，五岳朝歸，這富貴只怕今生享他不盡。只惜神太清了，神清則傷子嗣。說便是這等說，卻喜地閣豐厚，到底不是孤相，將來或是猶子，或是半子，當自有一番奇遇，轉高出尋常箕裘之外。」白公歎道：「學生子息上久已絕望，若得個半子相依，晚年之願足矣。若說眼前這些富貴，不瞞先生說，真不異浮雲敝屣。」廖德明道：「據老先生之高懷，雖不戀此，若據晚生相中看來，這富貴正無了期，子息上雖非親生，另有一番奇遇。目下印堂紅黑交侵，若不見喜，必有小災，卻不妨。老先生可牢記此言，到明日驗了，方知晚生不是面欺。」白公道：「多承指教，敢不心佩。」正相畢，左右又喚了一道茶來。 　　吃了茶，白公又問道：「先生自浙江到京師，水陸三千餘里，閱人必多，當今少年才士，看得幾人中意？」廖德明道：「晚生一路看來，若論平常科甲，處處皆有。倘要求曠世奇才、名重天下之人，惟有楊御史令公子方纔當得起。」白公驚問道：「是那個楊御史，難道就是敝同年楊子獻麼？」廖德明道：「是江西諱廷詔的，到不知可是貴同年否？」白公道：「正是，他只得一位乃郎，前年中了鄉榜。學生曾見過。其人也只尋常，就是硃卷，也不見怎麼高妙，為何先生獨取此子？」廖德明道：「若論文章一道，晚生不敢深辨。若從他星命看來，文昌躔斗，當有蘇學士之才華，異日自是第一人，玉堂金馬。不但星命註定，就是他已經鄉薦，今年二十歲，仍然終日潛修，尚未肯議婚，只這一段念頭也不可及。老先生不要等閑錯過。」白公道：「原來如此，學生到也不知。」 　　二人又說了些閑話，廖德明就起身告辭。白公道：「本該留先生在此小酌三杯，奈一個敝相知見招，往李皇親府上去，已著人來催早去，故此有慢先生，多得罪了。」隨命家人封了一兩代儀，送與廖德明。廖德明打一拱受了，再三致謝出門，隨即將此話報與楊御史去了。不題。 　　且說白公自聽了廖德明一席話，心下就有幾分打動了，便要訪問楊公子消息，又不好對外人說。恰好吳翰林來訪他，白公就留在書房中小飲。二人飲到半酣，白公因問道：「楊子獻的乃郎你曾見過麼？」吳翰林道：「你為何問他？」白公道：「前日敝同年薦了一個相士來，我偶問及他京中誰家子弟多才而賢，他盛稱老楊的乃郎，以為後來第一才人，且以鼎甲相期。小弟因為紅玉親事，恐怕當面錯過，所以問他，不知他的文字何如？」吳翰林道：「他是詩二房盧知縣的門生。文字雖未曾見，人是見過的，卻也不曾留心。如今細細想起來，也不像個大才之人。就是老楊，從也不見狀誇，若果好時，他怎肯自己埋沒了？」 　　白公道：「我也是這等疑心。那相士又說他今年二十歲，尚未議婚，說他立志必要登了甲榜，方肯洞房花燭。若果有此志，便後生可畏，定他不得了。」吳翰林道：「這也不難。到等小弟明日設一席，請他父子來一敘，再面觀其動靜，才不才便可知矣。」白公道：「此最有理。」二人商量已定，又吃了半日酒，方纔別去。 　　到次日，吳翰林就差長班下兩個請帖，去請楊御史父子即日私衙小敘。這日楊御史因得了廖德明的信，知道白公已有幾分心允，正要央人去說親，忽見吳翰林長班來請他父子吃酒，便大喜，暗想道：「若不是白家老兒聽了廖德明之言，老吳為何請我父子兩個？親事必有幾分妥帖。到只愁兒子無真實之才，恐怕一言兩語露出馬腳。欲待托故不去，又恐怕老白生疑。」卻又想道：「就去也不妨，他人物也還充得過。況他已是舉人，料不好席上考他。」就答應了都來。打發來人去了，就叫兒子楊芳打扮得齊齊整整的，又吩咐道：「你到那裡須要謙遜，不可多言。倘若要你作文作詩，你只回說『父執在上，小姪焉敢放肆。』楊芳應諾。原來這楊芳生得人物倒也豐厚，只是秉性愚蠢，雖夤緣做了個舉人，若重新問他七個題目，只怕還有一半記不清白。 　　這日到了午後，吳翰林著人來邀，楊御史就領了楊芳，騎馬而來。此時白公已先在衙中多時了。左右報楊御史來了，吳翰林出來，迎接進廳。先是白公與楊御史相見，楊御史要讓白公，白公再三不肯，道：「小弟今日特來奉陪，又是舍親處，決無此理。」遜了一會，還是楊御史僭了。吳翰林也見過禮。就是楊芳與白公見禮，白公也還要遜讓楊芳，楊芳忙推讓道：「年伯在上，小姪焉敢放肆。」楊御史就用手扯過白公到左邊來，說道：「年兄這就不是了，子姪輩當教之以正。」白公不得已，只得僭了。相見畢，讓坐。楊御史在東邊第一座，白公是西邊第一座，楊芳轉在前面朝上而坐，吳翰林就并在白公一帶，略將椅子扯斜些相陪。 　　一面茶罷，一面楊御史就向吳翰林說道：「小弟屢屢欠情，今日為何反辱寵招？」吳翰林道：「自從令郎到京，從不曾申敬，今日治杯水酒，聊表微意，到不是為老先生。」楊御史道：「子姪輩怎敢當此盛意！今日小兒因貪讀書，再不肯來。小弟因說他，豈有承父執呼喚不來之理！況又有老年伯在此，領教得一日，勝似讀十年書，所以纔來了。」白公道：「令郎如此用功，難得難得！」楊御史道：「自小就是如此。他母親恐他費精神，常常勸戒，他也不聽，就是前秋僥倖了，人家要來與他結親，他決意都辭了。每日只守定幾本書，連見小弟也不丟書，小弟嘗常戒他道，書不是這等讀的，他總理會不來。」吳翰林道：「這等高才，又肯如此藏修，其志不小。老先生有此千里駒，弟輩亦增光多矣。」 　　閑話了一會兒，左右報酒席齊備，吳翰林就起身遞酒定席，大家仍照舊位坐了。吃了半日，白公與吳翰林留心看楊芳舉止動靜，欲要聽楊芳開口說話，但問他話，就是楊御史替他答應，一時看不出深淺。又吃了一會兒，吳翰林奉楊御史行令。楊御史謙遜了一會，方纔受了，因說道：「酒也多，只取紅罷，一紅一杯自飲。」吳翰林道：「太容易了，還要另請教嚴些。」白公道：「令既出了，如何又改，只是求添一底罷。」楊御史道：「這也使得。」因擲下，卻只得一個紅，止該一杯酒。左右斟上，楊御史吃乾道：「就該一個紅字罷，『霜葉紅於二月花』。」此時是十月初旬，正是白雲紅葉，故楊御史說此一句，蓋為時景而發。說完就將盆子遞與白公。 　　白公要遜楊芳，楊芳不肯，白公就擲了，卻是兩個紅。白公吃一杯，說道：「『萬綠叢中一點紅』。」蓋默喻紅玉之美。又吃一杯，說：「『紫道紅不以為褻服』。」又喻婚姻非等閑可求也。說完即送楊芳。 　　楊芳欲推辭，吳翰林笑說道：「難道叫主人替客？」楊芳推辭不過，只得受了，因說道：「父執之前，小姪告飲一杯，不敢放肆。」吳翰林道：「豈有此理，不必過謙。」白公道：「通家之飲，何必太拘。」楊御史料推辭不過，只得說：「恭敬不如從命罷。」 　　楊芳沒奈何，立起身來一擲，卻不湊巧，倒是三個紅。左右斟上一杯，楊芳吃了，說道：「『一色杏花紅十里』。」白公心下想道：「雖然不暗時景，或者自道其少年志氣，倒也使得。」第二杯酒，楊芳酒便吃了，酒底卻費思量。假推未乾，捱了一會，忽想起來，說道：『御水流紅葉』。」楊御史聽了，自覺說得不雅，又不好說不好，又不好替說，只得微笑了一聲。白公也不做聲，轉疑是楊芳有意求親，故說此話，反不覺其窘而偶然撞著。到了第三杯，楊芳實是沒了酒底，只推辭吃不得，再三告免。吳翰林原自有心，那裡肯放，白公又在旁幫勸，楊芳推不過，只得拿起酒來，顛倒在《千家詩》上搜索。 　　楊御史初意，只道酒底紅字甚易，一兩個量他還說得來，不料擲了三個紅，見楊芳說不來著急，又不好替他說，要提醒他一個經書與唐詩中的，知他不曉得，只得在《千家詩》上想了一句，假做說閑話道：「如今朝廷多事，你我做侍臣的，日日隨朝，淡月疏星，良不容易。到不如那些罷歸林下的，甚是安閑。」此乃楊御史以淡月疏星提醒楊芳，口中雖然說著，卻以目視楊芳。白公與吳翰林一時解不出，因含糊答道：「正是如此。」 　　楊芳見父親以目視他，知是提醒，又聞淡月疏星、侍臣之言，一時想起，滿心歡喜。因將酒吃乾，說道：「一朵紅雲捧玉皇。」白公會過意來，轉贊一聲：「好。」楊芳見白公贊好，遂欣欣然將盆送與吳翰林。 　　吳翰林擲下個紅，也吃了一杯，說道：「『酒入四肢紅玉軟』。」令完了，吳翰林便斟一大杯送楊御史謝令。楊御史接了酒，一面飲，一面看著楊芳，說道：「詩詞一道，固是風雅，文人所不可少，然最終舉業有妨，必功成名立，乃可述心寄興。似汝等小生後進，只宜專心經史，斷不可因看前輩名公淵博之妙，便思馳騖。此心一放，收斂便難。往往見了人家少年俊才，而不成器者，多生此病痛也，最宜戒之。」因回顧白公道：「年兄，你道小弟之言是否？」白公道：「年兄高論，自是少年龜鑑，然令郎天姿英邁，才學性成，又非年兄可限也。」 　　吳翰林見楊御史酒吃完了，就要送令與楊芳。楊御史見了，慌忙立起身來說道：「要送令自是白年兄，然酒多了，且告少停。」白公亦立起身說道：「也罷，且從命散散，換過席再飲罷。」 　　吳翰林不好勉強，遂邀三人過廳東一所小園子裡來閑步。這軒子雖不甚大，然圖書四壁，花竹滿階，珠覺清幽，乃是吳翰林習靜之處。大家到了軒子中，四下裡觀看了一回。楊御史與白公就往階下僻靜處小便，惟吳翰林陪楊芳在軒子邊立著。 　　楊芳抬頭，忽見上面橫著一個扁額，題的是「弗告軒」三字。楊芳自恃認得這三個字，便只管注目而視。吳翰林見楊芳細看，便說道：「此三字乃是聘君吳與弼所書，點畫遒勁，可稱名筆。」楊芳要賣弄識字，便答道：「果是名筆，這軒字也還平常，這弗告二字寫得入神。」卻將告字讀了常音，不知弗告二字蓋取《詩經》上弗諼弗告之義，這告字當讀與谷字同音。吳翰林聽了，心下明白，便模糊應道：「正是。」有詩道得好： 　　利口善面，龍蛇莫辨。 　　只做一聲，醜態盡見。 　　正說完，楊御史與白公小便完走來，大家又說些閑話，吳翰林就復邀上席，又要行令。楊芳讓白公，白公又推楊芳，兩下都不肯行。楊御史也恐行令弄出醜來，便乘機說道：「年兄既不肯行，小兒焉有妄動之理，倒不如淡淡領一杯為妙，只是小弟不該獨僭。」白公道：「見教得是，但酒要吃得爽利。」楊御史道：「知己相對，安敢不醉？」吳翰林遂叫左右各奉大杯。四人一頭說，一頭吃，又吃了半日，大家都微有醉意。楊御史恐怕白公酒酣興起，要作詩賦，遂裝作大醉，同楊芳力辭，起身而別。正是： 　　客有兩雙手，主有四隻目。 　　掩雖掩得卻，看亦看得著。 　　楊御史父子別去不題。 　　卻說吳翰林復留白公重酌，就將楊芳錯念弗告之言說了一遍。白公道：「我見他說酒底艱難，已知其無實學，況他又是《詩經》弗告二字再讀差了，其不通可知，相士之不足憑如此。」吳翰林笑道：「你又來自愚了，相士之言未必非，老楊因甥女前日題詩，故特遣來作說客耳。」白公連連點頭道：「是是是，非今日一試，幾乎落他局中。」二人又說了一會兒，又飲了幾杯，方纔散席。正是： 　　他人固有心，予亦能忖度。 　　千機與萬關，一毫不差錯。 　　且說楊御史自從飲酒回來，只道兒子不曾露出破綻，心下暗喜道：「這親事大約可成，但只是央誰人為媒方好？」又想道：「此老倔強，若央了權貴去講，他又道我以勢壓他。莫若只央蘇方回去，彼此同年，又是相知，再沒得說了。」主意已定，正要去拜蘇方回，忽長班來稟道：「昨日都察院有傳單，今日公堂議事，此時該去了。」楊御史道：「我到忘了。」又想道：「蘇方回少不得也要來。」遂叫左右備馬，竟到都察院公堂來。 　　此時眾御史都已來了，蘇御史恰好也來了，大家見過。卻原來是朝廷要差一官往北番迎請上皇兼送寒衣，因吏部久不推上，故有旨著九卿科道會議薦舉。故都察院先命眾御史私議定了，然後好公議。眾御史議了一回，各有所私，不好出口，都上堂來打一恭道：「迎請上皇，要隻身虜廷，不辱君命，必須才能智略，膽氣骨力兼全之人，方纔去得，一時恐難亂舉。容各職回去，思想一人報堂，以憑堂翁大人裁定。」堂上應了，大家遂一哄散去。正是： 　　公事當庭議，如何歸去思。 　　大都臣子意，十九為存私。 　　眾御史散了，楊御史連忙策馬趕上蘇御史，說道：「小弟正有一事相求，要到尊寓。」蘇御史道：「年兄有何事，何不就此見教？」楊御史道：「別的事路上好講，此事必須要到尊寓說，方纔是禮。」二人一面說，一面並馬而來。不多時，到了蘇御史私衙，二人下馬，同進廳來坐下。 　　蘇御史問道：「年兄有何見教？」楊御史道：「別無他事，只因小兒親事，要求年兄作伐。」蘇御史道：「令郎去秋已魁鄉榜，為何尚未畢婚？」楊御史道：「小兒今年是二十歲，前年僥倖，敝鄉曾有人議親，只因他立志要求一個賢才之女，所以直遲至今。前日同年兄在白太玄家飲酒，見他令媛能代父吟詩，則賢而有才可知。小弟歸家與小兒說知，小兒大有懷求淑女之意。小弟想，白年兄性氣高傲，若央別人去說，恐言語不投，不能成事。同年中惟年兄與彼相契，小弟又叨在愛下，故敢斗膽相求，不知年兄肯周旋否？」蘇御史道：「此乃婚姻美事，小弟自當贊襄。但只是白年兄性情耿直，年兄所知。他若肯時，不論何人，千肯萬肯；他若不肯，任是知己也難撮合。但年兄之事，在令郎少年高才，自是彼所深慕，必無不允之理。今日遲了不恭，明早小弟即去，道達年兄之命，看他從違，再來奉覆。」楊御史打一恭道：「多感多感！」說罷了，就起身別去。只因這一說，有分教──塞北馳孤飛之客，江南走失旅之人。正是： 　　意有所圖，千方百計。 　　成敗在天，人謀何濟。 　　蘇御史去說，不知允與不允，且聽下回分解。

第三回     白太常難途托嬌女

詩曰： 　　緩急人生所不無，全憑親友力相扶。 　　蘇洪大節因為使，嬰杵高名在立孤。 　　仗義終須收義報，弄讒到底伏讒辜。 　　是非豈獨天張主，人事從來不可誣。 　　話說蘇御史因楊御史託他向白太常求親，心下也忖知有萬分難成，卻不好徑自回覆。到次日只得來見白太常。此時白太常睡尚未起，叫人請蘇御史書房中坐下，忙忙梳洗出來相見。因問道：「年兄為何出門恁早？」蘇御史道：「受人之託，又有求於人，安得不早。」白太常又問道：「年兄受何人之託，又求於何人？」蘇御史道：「小弟受了楊子獻之託，要求於年兄。」 　　白公見說話有因，已知來意，便先說道：「楊子獻既託年兄要求小弟，只除了親事，餘者再無不領命之理。」蘇御史大笑道：「年兄通仙了，正為此事，昨日老楊同在公堂議事完了，他就同到小寓說道，前日見令媛佳章，知賢淑多才，甚生欣慕，意欲絲蘿附喬，故以斧柯託弟，小弟也知此事，未必當年兄之意，無奈他再三懇求，不好率意回他，只得來告年兄知之，允與不允一聽年兄主成，小弟也不好勸勉。」 　　白公道：「此事小弟幾乎被他愚了。」蘇御史道：「卻是為何？」白公遂將相士廖德明之言，與吳翰林請酒，及錯讀弗告匾之事，細細說了一遍，道：「若不是小弟與舍親細心，豈不落彼局中乎？」蘇御史道：「他乃郎公之事，小弟盡知，他是詩二房金谿知縣陸文明取的。前年江西劉按台，要參陸知縣，卻得老楊之力，為他周旋，故此陸知縣即以此相報。前日老楊尚要為陸知縣謀行取，卻是朱英不肯而止。由此看來，他乃郎無真才可知，如何配得令媛？」白公道：「這些事俱不必提，年兄回覆他，只道小弟不允便了。」蘇御史道：「小弟知道。」說罷就要起身，白公那裡肯放，只留下小酌數杯，吃了早膳，方纔放去。正是： 　　道義原相合，邪正自不投。 　　人生當見諒，何必強相求。 　　卻說蘇御史別了白公，也不回衙，就往到楊御史家來。楊御史接著道：「重勞年兄，何以圖報？」蘇御史道：「勞而無功，望年兄勿罪。」楊御史道：「難道白年兄不允？」蘇御史道：「今日小弟往見白年兄，即以年兄之命達上。他說道本當從命，一者令郎高才，柔弱小娃豈堪作配。二者白年兄無子，父女相依久矣，況貴省懸遠，亦難輕別。三者年尚幼小，更欲稍待，故不能從教。」楊御史道：「這些話俱是飾詞，小弟知他意思，大都是嫌小弟窮官，門戶不當對耳。既不肯便罷了，小兒雖庸才，未必便至無媳。他令愛十六歲，也不小了，江西雖遠，難道終身留在家裡不成！且看他嫁何等人家，甚麼才子。」 　　蘇御史道：「年兄不必動氣，白年兄愛女之心，一時固執，又兼小弟不善詞令，等他開悟，或者有時回思轉念，亦未可知。年兄既為令郎選求賢助，不妨緩緩再煩媒灼。」楊御史道：「年兄之言不聽，再有何人可往？也罷，小弟求他既已不允，然天下事料不定，或者他到來求小弟，也未可知，只是重勞年兄為不當耳。」蘇御史見楊御史發急，因言道：「小弟竭力撮合，爭奈此老執拗，叫小弟也無法，小弟且告別，容有機會，再當勸成。」楊御史道：「重勞重勞，多感多感。」說罷，蘇御史遂別而去。正是： 　　喜非容易易於怒，恩不能多多在仇。 　　半世相知知不固，一時懷恨恨無休。 　　卻說楊御史送了蘇御史出門，自家回進內廳坐下，越想越惱：「這老兒這等可惡，你既不肯，為何前日又叫老吳治酒，請我父子，這不是明明奚落我了！況他往往恃有才情，將我傲慢，我因念是同年，不與他計較。就是前日賞菊，做詩吃酒，不知使了多少氣質，我也忍了他的。就是這頭親事，我來求你，也不辱沒了你，為何就不允？我如今必尋一事處他一處，方纔出我之氣。」又想了一會道：「有計在此，前日我說皇上要差人迎請上皇，便是難事，他卻笑我無丈夫氣。昨日朝廷著我各衙門中會議，要各人薦舉，我正無人可薦，何不就將他薦了上去。等他這有丈夫氣的且往虜廷去走一遭。況他又無妻妾，看他將此弱女，託與何人。只恐到那時節，求我做親，也是遲了。」算計已定，便寫一摺說：「太常正卿白玄，老成歷達，大有才氣。若充迎請上皇之使，定當不辱君命。伏乞奏請定奪。」暗暗的送上堂來。都察院正苦無人，得了此揭，即知會九卿，恰好六科也公薦了都給事中李實，大家隨將二人名字薦上。 　　到次日旨意下：將二人俱加部堂職銜，充正副使，候問上皇兼講和好，限五日即行。俟歸，另行陞賞。旨意一下，早有人報到白太常私衙來。白太常聞知，心下呆了一呆，暗想道：「這是誰人陷我？」又想道：「再無他人，定是楊廷詔這老賊，因親事不遂，故與我作對頭耳。雖然他懷私陷我，然我想如今上皇困身虜廷，為臣子的去候問一番，或乘此講和，迎請還朝，則我重出來做官一場，也不枉然。但只是我此去，虜情難測，歸來遲速不可知，家中只是紅玉一個弱女，如何可以獨居。況楊家老賊，既已與我為難，我去之後，必然另生風波，防範不謹，必遭他毒手。」正躊躇間，忽報蘇御史來拜。 　　白公忙出來相見。蘇御史揖也不作完，就說道：「老楊竟不成人，為前日婚事不成，竟瞞著我將年兄名字，暗暗揭上堂去。今早命下，我方曉得。小弟隨即尋他去講，他只躲了不見。小弟沒法，方纔約了。只得幾個同寅去見王相公，備說他求親年兄不允，故起此釁的緣故。王相公聽了，也覺不平，他說道：『只是命下了，不可挽回。除非是年兄出一紙病揭，待敝衙門再公舉一人，方好於中宛轉。』故此小弟來見年兄，當速圖之，不可緩了。」白公道：「深感年兄盛意，但此事雖是老楊陷我，然聖旨既下，即是朝廷之事，為臣子者豈可推託。若以病辭，不獨得罪名教也，亦為老楊所笑也。」蘇御史道：「年兄之論固正，但只是年兄遲暮之年，當此嚴冷之際，塞外馳驅，良不容易。」白公道：「上皇且陷窮虜，何況微臣，敢惜勞苦。」蘇御史道：「年兄忠義之心可感鬼神矣。慘然歎息，不獨老楊禽獸作千古罪人，即弟輩亦以小人之志推測君子，亦應抱愧，然良友犯難遠行，而弟輩惓惓之心，終不能釋然。奈何，奈何。」 　　白公亦慘然道：「年兄骨肉之愛，弟非草木，豈不知感。然此身既在名教中，生平所學所事，敢不以孤忠自矢。若當顛沛，只以死生恩怨為心，則與老楊何異。」蘇御史道：「年兄高懷烈志，弟輩不及多矣。然天相吉人，自當乘危而安。但弟輩局量褊淺，不能與此等小人為伍。況長安險地，年兄行後，小弟決要討一差離此矣。」白公道：「討得一差，便強如在此。」說罷，就要邀蘇御史書房去坐，蘇御史不肯道：「此何時，尚可閒坐耶。」遂起身辭出。正是： 　　愛飲只宜為酒客，喜吟盡道是詩人。 　　何期使命交加日，不避艱難一老臣。 　　白公送了蘇御史出門，即進內衙，將前事與紅玉小姐說知。小姐聽罷，嚇得面如土色，不覺扑簌簌淚如雨下，連連頓足說道：「此事怎了，此事怎了？倒是孩兒害了爹爹。兒聞塞外沙漠之地，寒冷異常。況當此隆冬，霜雪載道，雖壯年之人，亦難輕往，何況爹爹偌大年紀，如何去得，這明明是楊家老畜牲，因孩兒姻事不成，故把爹爹陷害。爹爹何不上一疏，將此事細細奏知，就告病棄官，或者聖朝憐念，也未可知。」白公道：「方纔方回也是你一般意思。已替我在閣中申明，叫我出揭告病，他好替我挽回，但我思此事，關我一生名節，我若告病，那知道的，說是楊廷詔害我，不知道的，只道我臨難退縮了。我想為了王振弄權，挂冠林下，誰不欽敬，故當今令我復起。今日即來做官，當此國步艱難，出使之命，若再四推卻，便是虎頭蛇尾，兩截人了，豈不成千古之笑柄，如何使得。」 　　小姐掩淚道：「爹爹所言，俱是為臣大義，非兒女所知。但是此一去，塞北寒苦，暮年難堪。且聞也先狼子野心，倚強恃暴，素輕中國，上皇且不知生死，況一介臣乎。爹爹身入虎穴，豈無不測之憂。」白公道：「也先雖是外國，尚知禮義。近聞我中國有王，每每有悔禍之心。況上皇在彼，屢現靈異，不能加害。昨日北使來要講和，似是真情。我為使臣往答，亦彼此常禮，決不至於加害。但只是我行之後，汝一孤弱之女，豈可獨處於此。況楊家老賊，其心不死，必來羅致，叫我如何放得心下。」 　　小姐道：「爹爹一大臣，奉王命出使，家眷封鎖在此，彼雖奸狡，亦無可奈何。」白公道：「奸人之心，如鬼如蜮，豈可以平常意度。若居於此，縱然無事，未免亂我心曲，莫若先送你回去，又慮路遠，一時去不及，或者暫寄居山東盧姑娘處，我方放心前往。」小姐道：「回去與寄居固好，但二處皆道路遙遠，非一僦可到。楊賊為人奸險，探知孩兒南回，無非婢僕相隨，或於途中生變，反不為美。即使平安到家，去爹爹愈遠，那得消息，叫孩兒如何放心。依孩兒想起來，莫若將此宅仍舊封鎖，只說家眷在內，卻將孩兒寄居母舅處住，如此可保無憂，且可時常打聽爹爹消息。」白公道：「此算甚好。」 　　正欲打發人去接吳翰林來商議，恰好吳翰林聞知此信，特來探望。白公就叫邀入內衙相見，叫紅玉小姐過來見了。吳翰林道：「我這兩日給假在家，此事竟不知道。方纔中書科會寫敕書，我纔曉得。到把我吃了一驚，有這樣事，老楊何一險至此。」 　　白公道：「總是向日賞菊一首詩引起的禍根。小弟此去，到也不打緊，方纔與小女商議，只是他一幼女，無人可托，心下甚是不安。」吳翰林道：「弟所慮者，只怕邊塞風霜，憚於前往。姊丈既慨然而行，不以為慮，此正吾輩一生名節攸關。至於甥女之托，有小弟在此，怕他怎的。吾兄只管放心前去，小弟可以一力擔當。」 　　白公聞言大喜道：「適纔與小女商議，小女之意亦是如此。但弟因老楊奸惡異常，弟行之後，必要別生事端。弟欲托於姻兄，恐怕連累，不敢啟齒，既姻兄有此高誼，弟可安心而往矣。」吳翰林道：「老楊雖奸惡，一大臣之女，況有小弟在此，安敢無禮。」小姐道：「既蒙舅舅應諾看顧，爹爹可放心矣。但爹爹去的事情也須打點。」白公道：「你既有托，我的事便已打點完了。我此去的事情，七尺軀即此，便是二寸舌現在口中。他欽限五日要行，不知我要今日行就今日，要明日行就明日，更有何事打點。你且去看酒來，我與你母舅痛飲幾杯，以作別耳。」 　　小姐聞命，慌忙去叫侍女，備了些酒餚擺上來。與白公同吳翰林對飲。白公就叫小姐也坐在旁邊。白公吃了數杯，不覺長喚一聲，說道：「我想從來君子，多受小人之累。小弟今日與吾兄小女猶然對飲，明日就是匹馬胡沙，不知死生何地。仔細思之，總是小人作祟耳。」吳翰林道：「小人雖然播弄君子，而天道從來只福善人。吾兄此一行，風霜勞苦，固所不免，然臣子的功勞節義，當由此一顯，未必非盤根錯節之見利器也。」 　　白公道：「吾兄之言，自是吾志。但恨衰邁之年，子嗣全無，止一弱女，又要飄流。今日雖有吾兄可托，而玉鏡未歸，當此之際，未免兒女情長，英雄氣短矣。」小姐坐在旁邊，淚眼不止，聽了父親之言，更覺傷情，說道：「爹爹也只為著是孩兒惹下此禍，今到此際，猶掛念孩兒，攪亂心曲，是孩兒之罪，上通於天矣。恨不得一死，以釋爹爹內顧之憂。但恐孩兒一死，爹爹愈加傷心。又恐有日歸來，無人侍奉，益動暮年之感。叫孩兒千思萬想，寸心如裂。孩兒既蒙嫡親舅舅收管，就如母親在的一般，料然安妥。只望爹爹努力前途，盡心王事早早還鄉，萬勿以孩兒為念。況孩兒年紀尚幼，婚姻未至愆期，何須著急。爹爹若只管痛念孩兒，叫孩兒置身何地。」白公一邊說話，一邊吃酒，此時已是半酣，心雖激烈，然見小姐說到傷心之處，也不覺落下幾點淚來，說：「漢朝蘇武出使匈奴，拘留一十九年，鬢髮盡白，方得歸來。宋朝富弼與契丹講和，往還數次，得了家書不聞，恐亂人意。這都是前賢所為。你為父的雖不才，也讀了一生古人的書，做了半世朝廷的官，今日奉命而往，豈盡不知前賢，而作此兒女態乎。只是你爹爹這番出仕，原為選婿而來，不料佳婿未逢，而先落奸人之局。況你自十一歲上，你母親亡後，那一時一刻，不在我膝下。今日忽然棄你遠行，心雖鐵石，豈不悲乎。雖然如此，也只好此時此際，到明日出門之後，致身朝廷，自然將此等念頭放下了。」 　　吳翰林道：「父女遠別，自難為情。然事已至此，莫可奈何。況吾兄素負丈夫之骨，甥女是識字閨英，若作楚囚之態，楊賊聞之，未免取笑。姊丈既以甥女見托，甥女即我女也，定當擇一佳婿報命。」白公聞言，連忙拭淚，改容說道：「吾兄之言，開吾茅塞。若肯為小女擇一佳婿，則小弟雖死異域，亦含笑矣。」因看著紅玉小姐說道：「你明日到你舅舅家中，不必說是舅甥，只以父女稱呼，便好為你尋親。」小姐再要開口，恐怕打動父親悲傷，只得硬著心腸答道：「謹尊爹爹嚴命。」大家又吃了一會，不覺天晚，掌上燈來，又飲了一回，吳翰林方起身別去。正是： 　　江川衫袖千秋濕，易水衣冠萬古愁。 　　莫道英雄不下淚，英雄有淚只偷垂。 　　到次日白公纔起身，只見長班來報道：「吏部張爺來拜。」白公看名帖，卻是吏部文選司郎中張志仁，白公心下想一想道：「此人與楊御史同鄉，想必又為他來。」隨即出來相見，敘了禮讓生，左右獻茶。張吏部先開口道：「昨日老先生有此榮升遠行，都出自兩衙門薦主，並非本部之意。」白公道：「學生衰朽之夫，無才無識，久當病請，昨忽蒙欽命，不知是何人推轂，以誤朝廷。」張吏部道：「老先生，你道是誰？」白公道：「學生不知。」張吏部道：「不是別人，就是貴同年楊子獻之所為。」 　　白公道：「原來就是楊年兄。學生無才，楊年兄所知，為何有此美意。在學生固叨楊年兄之惠，只恐此行無濟於事，反辱楊年兄之薦耳。」張吏部道：「連學生也不知道，因聖旨要擬部行，是敞衙門之事，楊老先生見教，細細說起，學生方知，今日特來奉拜。不知老先生此行，還是願去，還是不願去？」白公笑道：「老先生何出此言？學生在此，做的是朝廷的官，朝廷有命，東西南北，惟命是從，怎麼說得個願去不願去。」張吏部道：「學生素仰清德，此來倒是一片好意。老先生當以實心見教，不必諱言。」白公道：「學生既蒙老先生垂念，安敢隱情。且請教老先生，願去是怎麼，不願去是怎麼說？」張吏部道：「願去是別無他說，明日頂了書敕便行。若不願去時，學生就是對老先生實說了。此事原是楊老先生，為求令愛姻事不成，起的釁端。俗云解鈴還是繫鈴人，莫若待學生作伐，老先生曲從了此段姻事，等他另薦一人替了老先生，老先生就可不去了。況且這段姻事，兩同年正是門當戶對，未為不可。老先生還當細細主裁。」 　　白公笑道：「學生倒不知敝同年有如此手段。」張吏部道：「楊老先生他官雖臺中，卻與石都督最厚，又與國戚汪全交好，內中線索甚靈。就是陳王兩相公，凡他之言無有不納。老先生既然在此做官，彼此倚重也是免不得。就是此段姻事，他來求老先生自是美事，何故見拒。」白公道：「若論處世做官，老先生之教，自是金玉。只是學生素性疏懶，這官做也可，不做也可，最不喜與權貴結納。就是今日之行，雖出楊年兄之意，然畢竟是朝廷之命。學生既做朝廷之官，只奉命而行。楊年兄之薦為公乎為私？學生所不問也。至於姻事，學生一冷曹，如何敢扳。」張吏部道：「老先生雖然無心做官，卻也須避禍。是一行無論虜情狡猾，未必便帖然講和。即使和議可成，而上皇迎請回來好，還是不迎請回來好？為功為罪，都出廷臣之口。況老先生行後，令愛一弱女守此處，虎視眈眈，能保無他變乎？」 　　白公聽了，勃然變色，說道：「古人有言──敵國未滅，何以為家！且死生禍福，天所定也，君所命也，今日既奉使虜廷，此七尺之軀已置之度外，何況功罪，何況弱女，學生頭可斷，斷不受人脅制。」張吏部道：「學生原是為好而來，不知老先生執意如此，到是學生得罪了。」遂起身辭去，白公送出大門。正是： 　　勢傾如壓卵，利誘似吞醇。 　　除卻英雄骨，誰能不失身。 　　白公送了張吏部出門，心下愈覺不快。道：「楊家老賊明明做了手腳，又叫人來賣弄，又要迫脅親事，這等可惡。只是我如今與他理論，人都道我是畏懼北行，借此生釁。且等我去了回來，再議未遲，但紅玉之事，萬不宜遲。」即寫一札，先送與吳翰林，約他在家等候，隨與小姐說道：「楊賊奸惡異常，須要早早避他。如今也等不得我出門了，你且快快收拾些衣物，今日就送與到舅舅家去了。」小姐聽了，不敢違拗，即忙打點。捱到晚，白公悄悄用二乘小轎，一乘抬小姐，一乘自坐，暗暗送到吳翰林寓所來。 　　此時吳翰林已有人伺候，接進後衙。白公先叫小姐拜了吳翰林四拜，隨即自與吳翰林也是四拜，說道：「骨肉之情，千金之託，俱在於此。」吳翰林道：「姊丈儘請放心，小弟決不辱命。」小姐心中哽咽，只是掩淚低頭，一聲也說不出。吳翰林還要留白公飲酒，白公說道：「小弟到不敢坐了，恐人知道。」因對小姐說道：「你父親與你此一別，不知何日再得相逢。」說罷就要出來，小姐扯住白公拜了四拜，忍不住嗚嗚咽咽哭將起來。白公亦潛然淚下。吳翰林連忙止住。父女二人無可奈何，只得吞聲而別，兩相悲傷而已。正是： 　　世上萬般哀苦事，無非死別與生離。 　　白公送了小姐回來，雖然傷心，卻覺得身無罣礙，轉獨吃了一醉。睡到次日早起，到部中領了敕書。回來將衙內一應盡行封鎖，分付家人看守，只說小姐在內。自家只帶了兩個能幹家人，并鋪陳行李，竟辭了朝廷，移出城外，館驛中住下，候正使李實同行。 　　原來白公是九卿，原該充正使，李實是給事，原該充副使，因昨日白公唐突了張吏部，故張吏部到將李實加了禮部侍郎之銜，充作正使，白公止加得工部侍郎之銜，作了副使。這也不在白公心上。此時衙門常規，也有公餞的，也有私餞的。大家混亂了兩日，白公竟同李實北往而去。不題。 　　卻說楊御史初意，也只要白公慌了，求他挽回，便好促成親事。不料白公傲氣，竟挺身出使，姻事必不肯從。到也無法，卻又思量了：親事不成，明日白老回來，空作這場惡，如何相見。俗說一不做二不休，莫若乘他不在家，弄一手腳，把這親事好歹做成了。到他回來，那時已是親家，縱然惱怒，也不妨了，是便是，卻如何下手。又想想，道：「有計在此，前日張吏部蘇御史二人，都曾去為媒，他雖然不允，如今央他二人，只說是親口許的，再叫楊芳拜在汪全門下，求他內裡賜一吉期，竟自成親。白老不在家，誰好管他閑事？」算計已定，便暗暗先與張吏部說知。張吏部與楊御史志同道合，一說便知。到轉央張吏部與蘇御史說。蘇御史聞知，也不推辭，也不答應，含糊承應。恰好湖廣巡按有缺，他便暗暗央人與堂翁說知，討了此差，即慌忙收拾起身。 　　吳翰林聞知，即備酒趕出城外來餞行。因問道：「蘇老先生為何忽有此命，又行得如此之速？」蘇御史嘆口氣，說道：「對別人小弟也不好說，吳老先生不是外人，便說也不妨。」就將楊御史要他與張吏部二人做硬媒，又要叫兒子拜汪全求內助之事，細細說了一遍，道：「吳先生你道此事行得否，白年兄又去了，誰好與他出頭作對。小弟故急急討得此差，只是避了他罷。」 　　吳翰林道：「原來為此。」此時送行人多，蘇御史吃不上三五杯，便起身去了。吳翰林回來因想道：「楊家這老賊，如此妄行！他內裡有助，倘或弄出一道旨意來追求，將來甥女現在我家，就不怕他，也要與他分辨。況太玄臨行，再三托我，萬一失手，悔之晚矣。到是老蘇脫身之計甚高。我明日莫要也給一假，趁他未動手，先去為妙。」算計定了，次日即給一假。 　　原來這翰林院本是清閑，此時又不經講，給假甚是容易。吳翰林既給了假，又討了一張勘合，發些人夫，擇一吉日，打發家眷出城。原來吳翰林只帶得一個妾在，連白小姐共三人。妾便當了夫人，白小姐便認作親女，其餘姬僕不過十數餘人，趕早出城，無人知覺。正是： 　　觸鋒北陷虜廷去，避禍南遊故里來。 　　誰為朝廷驅正士，奸人之惡甚於豺。 　　吳翰林不知回去，畢竟如何，且聽下回分解。

第四回     吳翰林花下遇才人

第五回     窮秀才辭婚富貴女

詩曰： 　　閑探青史弔千秋，誰假誰真莫細求。 　　達者見談皆可喜，痴人說夢亦生愁。 　　事關賢聖偏多闕，話引齊東轉不休。 　　但得常留雙耳在，是非朗朗在心頭。 　　話說蘇友白自從考得一個案首，又添上許多聲名，人家見他年少才高，人物俊秀，凡是有女之家無不願他為婿。蘇友白常自歎道：「人生有五倫，我不幸父母早亡，又無兄弟，五倫中先失兩倫，君臣朋友間，遇合有時，若不娶個絕色佳人為婦，則是我蘇友白為人在世一場，空讀了許多詩書，就做了一個才子，也是枉然。叫我一腔情思，向何處去發泄，便死也不甘心。」因此人家來說親的，訪知不美，便都辭了。人家見他推辭，也都罷了。只有吳翰林因受白太玄之託，恐失此佳婿，只得又託劉玉成來說。這劉玉成領了吳翰林之命，不敢怠慢，即來見蘇友白，將來意委委曲曲，說了一遍。 　　蘇友白道：「此事前日已有一媒婆來講過，弟已力辭了，如何又勞重仁兄，仁兄見教，本不當違，但小弟愚意已定，萬萬不能從命。」劉玉成道：「吳老爺官居翰林，富甲一城，愛惜此女，如珍如寶，郡中多少鄉紳子弟求他，他俱不肯，因慕兄才貌，反央人苦苦來說，此乃萬分美事，兄何執意如此。」蘇友白道：「婚姻乃人生第一件大事，若才貌不相配，便是終身之累，豈可輕意許人。」劉玉成說道：「莫怪小弟說，兄今日雖然考得利，有些時名，終不免是個窮秀才，怎見得他一個翰林之女，便配兄不過，且不要說他令媛如花似玉，就是他的富貴，吾兄去享用一享用，也強似日日守著這幾根黃虀。」蘇友白道：「這富貴二字，兄到不消提起。若論弟事，既已受業藝林，諒非長貧賤之人，但不知今生可有福，消受一佳人否。」 　　劉玉成道：「兄說的話，一發好笑，既不受富貴，天下那有富貴中人，求一個佳人不得的。」蘇友白笑道：「兄不要把富貴看得重，把佳人轉看輕了。古今凡博金紫者，無不是富貴，而絕色佳人能有幾個，有才無色，算不得佳人。有色無才，亦算不得佳人。即有才有色，與我蘇友白無一段款款相關之情，也算不得我蘇友白的佳人。」劉玉成大笑道：「兄癡了，若要這等佳人，只好娼妓人家去尋。」蘇友白道：「相如與文君，始以琴心相挑，終以白頭吟相守，遂成千古的佳話，豈盡是娼妓人家。」劉玉成道：「兄若要談那千古的虛美，卻誤了眼前實事。」蘇友白道：「只管放心，小弟有誓在先，若不遇絕色佳人，情願終身不娶。」劉玉成遂大笑起身道：「既是這等，便是朝廷招駙馬也是不成的了，好個妙主意，這個妙主意，只要兄拏得定，不要錯過機會，半路又追悔起來。」蘇友白道：「決無追悔。」 　　劉玉成只得別了蘇友白，來回覆吳翰林。吳翰林聞知蘇友白執意不允，便大怒罵道：「小畜牲，只等放肆。他只倚著考了一個案首，便這等狂妄，且看他秀才做得成做不成！」隨即寫書，與宗師細道其詳，要他黜退蘇友白的前程。 　　原來這學院姓李名懋學，與吳翰林同年同門。見吳翰林書來，欲要聽他，卻憐蘇友白才情無罪過，若然不聽，又搬不過吳翰林情面。只得暗暗叫學官傳語蘇友白微道其意，勸他委曲從了吳翰林親事，免得於前程有礙。學官奉命，遂請了蘇友白到衙中，將前情細說一遍。蘇友白道：「感宗師美情，老師台命，門生本該聽從，只是門生別有一段隱衷，一時在老師面前說不出，只求老師在宗師處委曲方便，一時便感恩無盡。」學官道：「賢契差矣，賢契今年青春已二十了，正得授室之時，吳翰林雅意相扳，論起來也是一樁美事。若說吳公富貴，以賢契高才，自是不屑，況聞他令愛十分才美，便勉強應承，也不見有甚吃虧，為何這般苦辭？」蘇友白道：「不瞞老師說，他令愛門生已細細訪過，這是斷然不敢奉命。」學官道：「賢契既不情願，這也難強。只是吳公與宗師同年又同門，未免有幾分情面，這事不成，恐怕於賢契的前程，有些不妙。」蘇友白微笑道：「這一領青衿，算得甚麼前程，豈肯戀此而誤終身大事，但聽宗師裁處便了。」遂起身辭辭出。 　　學官見事不成，隨即報知宗師。宗師聽了，也不喜道：「這生胡狂至此。」便要黜退。卻又回想道，這樁美事，若是別個窮秀才，便是夢見也快活不少，他卻抵死不允，也是個有志之士。又有幾分憐念他，尚不忍便行。正躊躇間，忽聞一聲梆響，門生傳進一本報來。李學院將報一看，只見一本敘功事，原任太常寺正卿新加工部侍郎銜白玄，出使虜廷，迎請上皇，不辱君命，還朝有功，著實授工部侍郎，又告病懇切，准著馳馹還鄉調理痊可，不時調用。又一本敘功事，御史楊廷詔薦舉得人，加陞光祿寺少卿。又一本翰林院乏人任事，目今經筵舉行，兼鄉會試在邇，乞召告諸臣吳珪等入朝候用。俱奉聖旨准行。李學院見吳翰林起升入朝，又見白太玄是他親眷，正在興頭時節，便顧不得蘇友白，隨即行一面牌到學中來，上寫道： 　　提督學院李：訪得生員蘇友白，素性狂妄，恃才倚氣，凌傲鄉紳，不堪作養，本當拏究，姑念少年仰學，即時除名，不准赴考。特示。 　　牌行到學中，滿學秀才聞知此事，俱紛紛揚揚，當一段新聞傳講。 　　也有笑蘇友白獃的，也有議蘇友白高的，又有一班與蘇友白相好的，憤憤不平道：「婚姻之事要人情願，那有為辭了鄉宦的親事，便黜退秀才的道理。」便要動一張公呈，到宗師處處去遞。到是蘇友白再三攔阻道：「只為考了一個案首，惹出這場事來，今日去了這頂頭巾，落得耳邊乾淨，豈不快活。諸兄萬萬不消介意。」眾人見蘇友白如此，只得罷了。正是： 　　三分氣骨七分痴，釀就何人一種思。 　　說向世人意不解，不言惟有玉人知。 　　按下蘇友白不題。 　　卻說吳翰林見黜退了蘇友白前程，雖出了一時之氣，然心下也有三分不過，還要過幾日，仍舊替他挽回。只因聞了白公榮歸之信，與自家欽召還朝之報，與無嬌小姐說知，大家歡喜，便將蘇友白之事忘懷了。吳翰林見召，即當進京，因要會白公，交還無嬌小姐，只得在家等候，一面差人迎接。此時白公寔受工部侍郎之職，奉旨馳馹還鄉，一路上好不興頭。不上月餘到了金陵，竟到吳翰林家來。吳翰林接著，不勝歡喜。白公向吳翰林致謝，吳翰林向白公稱賀。二人交拜過，即邀入後堂。隨即喚無嬌小姐出來，拜見父親，大家歡喜無盡。此時吳翰林已備下酒席，就一面把盞與白公洗塵。二人對酌，吳翰林因問出使之事。白公嘆一口氣道：「朝廷之事，萬不可為，前日小弟奉命是迎請上皇，而敕書上，單言候問，并送進衣帛，絕無一字言及迎請，上皇聞知，深為不樂。也先見了，甚加詰問，叫小弟難以措詞，只得說迎請原是本朝之意，然不知貴國允否，故不敢見之敕書，只面諭使臣懇求太師耳。也先方回嗔作喜，允了和議，說道：『雖是面諭，然敕書既不迎請，我如何好送還也，使中國看輕了，須另著人來，若竟自送還，我再無改移。』小弟昨日復命朝廷，不得已，只得又遣楊善去了。」吳翰林道：「不知也先許諾送還，果是實意否？」白公道：「以弟看來，自是實意。楊善此去，上皇回來，朝廷事有好多不妥，故小弟忙忙告病回來，以避是非，非敢自愛。然事勢至此，決非一人所能挽回也。」吳翰林道：「仁兄歷此一番風霜勞苦，固所不免。然成此大功，可謂完名全節矣。但小弟奉欽命進京，未免又打入此網，卻是奈何。」白公道：「吾兄翰苑可以養高，又兼鄉試在邇，早晚優擢，何足慮也。」吳翰林道：「賴有此耳。但不知後來楊老可曾相會？」白公笑道：「有這樣無氣骨之人。小弟一回京時，即來再三謝罪。後來旨意，說他薦舉有功，陞了光祿寺卿，愈加親厚，請了又請，小弟出京時，公餞了又私餞。小弟見他如此，到不可形之顏色，只得照舊歡飲，惟以不言媿之而已。」吳翰林笑道：「則不言愧之，勝於撻辱多矣。」二人歡飲了半日方住。吳翰林就留白公宿了。 　　到次日，白公就要起身，說道：「小弟告病回里，不敢在府久停，恐生議論。」吳翰林道：「雖然如此，暫宿兩三日也不妨，況此別又不知再會何日。」白公道：「既如此，只好再留一日，明日准要行了。」吳翰林因說道：「前日還有一件好笑的事，未曾對吾兄說。」白公道：「甚麼事？」吳翰林道：「前日小弟因在靈谷寺看梅，遇見一少年秀才，叫做蘇友白，人物聰俊，詩思清新，甚是可人，隨著人訪問，恰恰李學台又考他著案首，小弟意欲將甥女許他，因遣媒并友人再三去說，不知何故，他抵死不允。小弟無法，只得寫書與李學台，要他周旋。李學台隨寓意學官，傳語蘇生，叫他成就此事，誰知那狂生執意不從。後來李學台無以復命，因把他前程黜了，他自竟不悔，你道有這等好笑的事麼。」白公驚訝道：「有這等事！他不獨才貌，其操行愈可敬矣。士各有志，不必相強。吾兄明日見李學台邊，還該替他復了前程。」吳翰林道：「這也是一時之氣，他的前程，自然要與他復了。」二人說些時務，又過了一日。到第三日，白公決意要行，遂領了紅玉小姐，謝了吳翰林，竟回錦石村去。吳翰林亦打點進京。不題。正是： 　　只道琉璃碎，翻成畫錦衣。 　　前程暗如漆，誰識是那非。 　　卻說蘇友白自從黜退秀才，每日在家，只是飲酒賦詩，尋花問柳。雖不以貧賤功名動心，每遇著好景關情，自恨不能覓一佳偶，往往獨自感傷，至於墜淚。人家曉得他要求美色，自知女兒平常，便都不求與他講親。他又諒郡中必無絕色，更不題問。一日，春光明媚，正要去到郊外行吟取樂，纔走出門前，忽見幾個人青衣大帽，都騎著驛馬，一路問將來，道：「此間有一個蘇相公家，住在那裡？」有人指道：「那門前立的不是麼。」那幾個人慌忙下馬，走到面前問道：「請問相公，不知可就是蘇浩老相公的大相公否？」蘇友白驚答道：「正是，但不知列位何來？」眾人道：「我們乃河南蘇御史老爺差來的。」蘇友白道：「這等想是我叔父了。」眾人道：「正是。」蘇友白道：「既如此，請進裡面說話。」眾人隨蘇友白進到中堂，便要下禮相見。蘇友白問道：「請問列位，還是老爺家中人，還是衙門執事人。」眾人答道：「小人等都是承差。」蘇友白道：「即是公差，那有行禮之理。」只是長揖相見過人，復對那眾人問道：「老爺如今何在？」眾人道：「老爺巡撫湖廣回來，進京復命，如今座船在江口，要請大相公同往進京，故差小的們持書迎接。」遂取出書來，遞與蘇友白。蘇友白拆開一看，只見上寫著： 　　愚叔蘇潤頓首。書付賢姪覽：叔因王事馳驅，東西奔走，以致骨肉睽離，思之心惻，前聞嫂嫂亦辭世，不勝悲悼。聞你年學俱成，又是悲中一喜。但叔今年六十有二，景入桑榆，朝不保夕，而膝下無子息，汝雖能繼書香，然父母皆亡，終成孤立。何不移來一就，庶見同父猶子之情，兩相慰藉耳。此事叔慮之最詳，即告先兄先嫂於地下，亦必首肯。姪慎勿疑，差人到時，可即發行裝同來，立候發舟，餘不盡言。 　　蘇友白看完了書，心下暗想道：「家人是已貧乏，一個秀才又黜退了，親事又都回絕，只管住在此處，亦覺無味，莫若隨了叔父，上京一遊。雖不貪他富貴，倘或因此訪得一個佳人，也可完我心願。」主意已定，隨對眾人說道：「既是老爺來接，至親骨肉，豈可不去。但此處到江口，路甚遙遠，恐怕今日到不到了。」眾人道：「老爺性急，立候開船，這裡到江口，有八十里路。有馬在此，若肯就行，去到那邊裡還甚早。」蘇友白道：「既如此，列位可先去回覆老爺，我一面打發行李，一面隨後就來。」隨即封了一兩銀子，送與眾人道：「匆匆起程，不及留飲，權代一飯。」眾人道：「大相公是老爺一家人，怎敢受賞。」蘇友白道：「到從直些，不要耽擱工夫。」眾人受了先去，留下一匹好馬。蘇友白隨即吩咐老家人叫做蘇壽，留他在家中看守房屋。又打點些衣服鋪陳之類，結束做兩擔，叫人挑了，先著一個家人送到江口。自家只帶一小廝，叫做小喜。當下吩咐停當，隨即上馬要行。爭奈那匹馬最是狡猾，見蘇友白不是久慣騎馬的，又無鞭子打他，便立定不走。蘇友白忙忙將韁繩亂扯，那馬往前走不得一步，把屁股一掀，到往後退了兩步。蘇友白心下焦燥：似這般走，幾時到得。家人蘇壽說道：「馬不打如何肯走，舊時老相公有一條珊瑚鞭，何不取了帶去，便不怕他不走了。」蘇友白道：「正是，我到忘了。」叫人取出，拏在手裡，照馬屁股儘力連打了幾下。那馬負痛，只得前行。蘇友白笑道：「這畜牲不打，便不肯走，可見人生處世，一日不可無權。」 　　此時春風正暖，一路上柳明花暗。蘇友白在馬上觀之不盡，因自想道：「吳家這頭親事，早是有主意辭脫了，若是沾了手，那得便容你自由自在到京中去尋訪。」又自想道：「若有福分，撞得一個便好。若是撞不著，可不辜負我一片念頭。」又想道：「若是京中沒有，便辭了叔父出來，隨你天涯海角，定尋他一個纔罷。」心中自言自語，不覺來到一個十字路口。忽岔路跑出一個人來，將蘇友白上下一看，口裡道一聲：「果然有了。」便雙手把韁繩扯住。蘇友白因心下友思亂想，不曾防著，猛然裡吃了一驚，忙將那人一看，只見那人： 　　頭戴一頂破氈帽，歪在半邊。身披一領短青布夾襖，懷都開了。腳穿一雙綁腿蒲鞋，走得塵灰亂迸。滿身上汗如雨流。 　　慌忙問道：「你是甚麼人，為何扯住我的韁繩？」那人跑得氣喘吁吁，一時答應不清，只道：「好了，有下落了。」蘇友白見那人說話糊塗，便提起鞭子要打。那人慌忙道：「相公不要打，小人的妻子不見了，都在相公身上。」蘇友白大怒道：「你這人好胡說！你的妻子不見了於我何干，我與你素不相識，難道我拐了你的？」那人道：「不說是相公拐我妻子，只是我的妻子要在相公身上見個明白。」蘇友白道：「你這人一發胡說，我是過路人，你的妻子如何在我身上見明白。你敢是短路小人，怎敢青天白日攔住我的去路。我是蘇巡按老爺的公子，你不要錯尋了對頭！」持起鞭子夾頭夾臉亂打。小喜趕上，氣不過，也來亂打。 　　那人被打慌了，一發說不清，只是亂叫道：「相公住手，可憐我有苦情。我實不是小人。」口裡雖然叫苦，卻兩手扯住韁繩死也不放。」此時過路的及村中住的人，見他二人有些古怪，不知為何，便都圍上來看。蘇友白亂嚷道：「天下有這等奇事，你不見了妻子，如何賴我過路人！」那人道：「小人怎敢圖賴相公，只求相公把這根鞭子賞與小人，小人的妻子就有了。」看的人聽見，都一齊笑起來道：「這人敢是個瘋子，如何不見妻子，一根馬鞭便有？」蘇友白說道：「我這根馬鞭子是珊瑚的，值幾兩銀子，如何與你？」氣不過，提起鞭子又要打。那人叫起來道：「相公慢打，容小人說個明白。」眾人勸道：「相公且息怒，待問個明白再打不遲。」便問那人道：「你是那裡人，有甚緣故，可細細說明。」那人道：「小人是丹陽縣楊家村人，小人叫做楊科，數日前，曾叫妻子到城中去贖當，不知路上被甚人拐去，日日追尋，並無消息。今日清晨在句容鎮上，遇著個起課先生，小人求他起了一課，他許我只在今日申時三刻便見，小人又問他，該向那一方去尋，他說向東北方四十里上，十字路口，有一位少年官人，身穿柳黃衣服，騎一匹點子馬來，你只扯著他，求了他手中那條馬鞭子，你妻子便有了，只要趕快，若趕遲了一步，放他過去，便再不能彀見了。小人聽了，一口氣趕來，連飯也不敢吃一碗，直趕了四十里路，到此十字路口，恰恰遇著相公，騎馬而過，衣服顏色相對，豈不是實。只求相公開仁心，把這馬鞭子賞了小人，使小人夫妻重見，便是相公萬代陰德。」蘇友白笑道：「你這人一味胡說，世間那有這樣靈先生，你分明看見我衣馬顏色，希圖騙我鞭子，便駕此一篇謊說，如何信得！」楊科道：「小人怎敢，小人也自知說來不信，只因那先生件件說著，不由人不信，他還說相公此行是為求婚姻的，不知是也不是，相公心下便明白了。」蘇友白聽見說出求婚姻三字，便呆了半晌，心下暗思道：「這件事乃肺腑隱情，便是鬼神亦未必能知，他如何曉得。」便有幾分信他，因說道：「便把這鞭子與你，也是小事，只是我今日還要趕到江口，若沒鞭子，這馬決不肯行，卻如何處？」 　　旁看的人見說得有些奇異，都要看拏了鞭子如何尋妻子，又見蘇友白口鬆，有個肯與他的意思，便代他攛掇道：「既是這位相公，肯賞你鞭子，何不快去折一柳條來，與相公權用。」楊科欲待去折柳條，又恐怕蘇友白去了，猶扯住不肯放手。蘇友白曉得他的意思，便將鞭子先遞與他說道：「既許了你，豈肯失信，可快折一枝柳條來，我好趕路。」楊科接了鞭子，千恩萬謝道：「多謝相公，若尋著妻子，定然送還。」便立起身來，東張西望去尋柳條。 　　此時是二月中旬，道旁小柳樹都是柔弱枝條，折來打馬不動，只東南角上一條冷巷中，一所破廟旁邊，有三四株大柳樹，高出牆頭，楊科看見，慌忙扒將上去。扒到樹上才要折柳，忽聽得廟中有人啼哭，他分開柳葉，往內一張，只見有三個男子，將他妻子圍在中間，要逼勒行淫，妻子不從，故此啼哭，楊科看見了，便忍不住叫起來道：「好賊奴，拐人妻子，卻躲在這裡！」慌忙跳下樹來，竟扑廟門。看人人聽見叫在這裡，便一齊擁了來看。楊科趕到廟前，廟門已被頂住，楊科也不顧好歹，一頓腳將轉軸登折，擠了進去。忙跑到廟後時，那三個拐子已往牆闕裡逃去多時，只剩下妻子一人。兩人相見，不勝大喜，轉扯著哭將起來。眾人看見，都各驚駭，方信楊科說的俱是真情。此時蘇友白聽見尋著妻子，甚是驚訝，也下了馬，叫小喜看著，自步進廟中來看。 　　楊科看見蘇友白進來，便對他妻子說道：「若不得這位相公這條鞭子，去折柳條，便今生也不能見了。」隨將鞭子送還蘇友白，道：「多謝相公不盡了。」蘇友白道：「天下有這等奇事，險些錯怪了你，我且問你，那起課的先生叫甚姓名？」楊科道：「人都不知他的姓名，只因他挂著一面牌上寫賽神仙三字，人就順口叫他做賽神仙。」說罷，便再三謝了蘇友白並眾人，領著妻子原從舊路上揚揚去了。 　　蘇友白走出廟來，上了馬，一頭走一頭想道：「我蘇友白聰明一世，懵懂一時，我此行雖因叔命，原為尋訪佳人，這賽神仙他既曉得我為婚姻出門，必然曉得我婚姻在何處，我放著現消息不去訪問，卻向無蹤無影處尋覓，何其愚也。今天色尚早，不如趕到句容鎮上，見了賽神仙問明婚姻，再到叔父船上，未為遲也。」主意定了，遂勒轉馬頭，向西南楊科去的路上趕來。只因此一去，有分教──是非堆裡博出個佳人，生死場中拾回個才子。正是： 　　樹頭風絮亂依依，空裡遊絲無定飛。 　　不是多情愛狂蕩，因春無賴聽春吹。 　　蘇友白去見賽神仙問婚姻，不知如何，且聽下回分解。

第六回     醜郎君強作詞賦人

詩曰： 　　塗名飾貌盡黃金，獨有文章不許侵。 　　一字源流千古遠，幾行辛苦十年深。 　　百篇價重應仙骨，八斗才高自錦心。 　　寄語膏梁充口腹，莫將佳句等閒吟。 　　話說蘇友白因要尋賽神仙起課，便不顧失了叔子蘇御史之約，竟策馬往句容鎮上而來。行不上四五里路，不料向西的日色，最易落去，此時只好有丈餘在天上。又趕行了二三里，便漸漸昏黑起來。蘇友白抬頭一望，前面便不見有人家，心下便有幾分著忙。到是小喜眼尖說道：「相公且不要慌，你看向西那條岔路裡一帶樹林，這不是一村人家？」蘇友白道：「你怎曉得？」小喜用手指道：「那樹林裡高起來的不是一個寶塔？既有塔必有寺，有寺一定有人家了。」蘇友白看了，道：「果然是塔，就無人家，寺裡也好借宿。」便忙忙策馬，望岔路上趕來。到得樹林中，果然是一個村落。雖止有一二百人家，卻不住在一處，或三家或五家，或東或西，都四散分開。 　　此時天已晚了，家家閉戶，不好去敲。幸得是十二三之夜，正該有月，天氣不黑，因望著塔影來尋寺。又轉了一個灣，忽一聲鐘響，蘇友白道：「好了，今夜不愁無宿處矣。」再行幾步，便到了寺門。蘇友白道：「好了。」叫小喜牽著馬，竟自步入。這寺雖不甚大，卻到齊正潔淨，山門旁種著兩帶杉樹，儘疏落有致。蘇友白此時也無心觀看，將到大殿，殿上正有兩三個和尚，在那裡做晚功課。他看有人進來，內中個年老的，便忙忙迎出來問道：「相公何來？」友白道：「學生自城中來，要往句容鎮上去，不期天色晚了，趕不到，欲在寶剎借宿一宵，萬望見留。」那和尚道：「這個使得。」遂一面叫人替小喜牽了馬，後邊去喂，一面叫人掌燈，遂將蘇友白請到方丈裡。二人見了禮坐下。那和尚道：「敢問相公高姓？」蘇友白道：「學生姓蘇。」和尚道：「這等是蘇相公了，不知要到句容鎮上，有何貴幹？」蘇友白笑道：「學生因家叔上京復命，船在江口，差人來接學生同去，學生到了半路上，偶聞得句容鎮上，有個賽神仙，起課甚靈，欲要求他起一課，故偶然至此。」和尚道：「令叔榮任何處？」蘇友白道：「家叔是巡按湖廣，回京復命。」和尚道：「這等蘇相公，是位大貴人了，失敬失敬。」遂叫人收拾晚飯。蘇友白問道：「老師大號？」和尚道：「小僧賤號淨心。」蘇友白問道：「寶剎這等精潔，必定是一村香火了。乃是前邊古跡還是新建？」淨心道：「這寺叫做觀音寺，也不是古跡，也不是一村香火，乃是前邊錦石村，白侍郎的香火，才得十八九年。」蘇友白道：「白侍郎為何造於此處？」淨心道：「白老爺只因無子，與他夫人極是信心好佛，發心造這一座寺，供奉白衣觀音，要求子嗣，連買田地也費過有一二千金。」蘇友白道：「如今有了兒子麼？」淨心道：「兒子雖沒有，他頭一年造寺，第二年就生一位小姐。」 　　蘇友白笑道：「莫說生一位小姐，便生十位小姐，也算不得一個兒子。」淨心道：「蘇相公，不是這般說，難得白老爺這位小姐，生得有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌，自不必說。就是描鸞刺鳳，樣樣精工，還不算他長處。最妙是古今書史，無所不通，做來詩詞歌賦，直欲壓到古人，就白老爺做的文章，往往要他刪改。蘇相公，你道世上人家，有這等一個兒子麼？」蘇友白聽見說出許多美麗，不覺身體酸蕩，神魂都把捉不住，又問道：「這位小姐曾嫁人否？」淨心道：「那裡有個人家。」蘇友白道：「這些郡縣，難道就沒個門當戶對的，為何便沒人家？」淨心道：「若要富貴人家，便容易了，白老爺卻不論富貴，只要人物風流，才學出眾。」蘇友白道：「這個也還容易。」淨心道：「蘇相公，還有個難題目，但是來求親的，或文或詩，定要做一篇，只等白老爺與小姐中了意看，方纔肯許，偏偏小姐的眼睛又高，做來的詩文，再無一個中他的意思，所以耽擱至今一十七歲了，尚未曾輕許人家。」蘇友白道：「原來如此。」心下卻暗暗喜道：「這段姻緣卻在此處。」不一時，僧人擺上齋來，二人吃了。淨心道：「蘇相公今日出路辛苦，只怕要安寢了。」便拏了燈，送蘇友白到一間潔淨客房裡，又燒了一爐香，又泡了一碗茶，放在案上，只等著蘇友白睡了，方纔別去。 　　蘇友白聽了這一篇話，要見白小姐一面，只管思量，便翻來覆去再睡不著。只得依舊穿了衣服。起來推窗一看，只見月色當空，皎潔如晝，因此叫醒了小喜，跟出寺門來閒步。一來月色甚佳，二來心有所思，不覺沿著一帶杉影便走，離寺門有一箭多遠，忽聽有人笑語，蘇友白仔細一看，卻是人家一所莊院，又見內中桃李芳菲，便信著步走將進來，走到亭子邊，往裡一看，只見有兩個人在那裡一邊吃酒，一邊做詩。蘇友白便立住腳，躲在窗外聽他。只見一個穿白袍的說道：「這個枝字韻，老張虧你押。」那個穿綠袍的說：「枝字韻不打緊，只這絲字是個險韻，費了心了，除了我老張，再有那個押得來？」穿白的說：「果然押得妙，當今才子，不得不推老兄，再做完了這兩句，那親事便穩穩有幾分了。」穿綠的便歪著頭，想了一想，吟了又吟，直唔唧了半晌，忽大叫道：「有了，有了，妙得緊，妙得緊。」慌忙拿筆寫在紙上，遞與穿白的看。穿白的看了，便拍手打掌笑將起來，道：「妙！妙！真個字字俱學老杜，不獨韻押得穩，而且結得有許多感慨。兄之高才，弟所深服者也。」穿綠的道：「小弟詩已做成，佳人七分到手，兄難道就甘心罷了？」穿白的道：「小弟往日詩興頗豪，今夜被兄壓倒，再做不出，且吃幾杯酒，睡一覺，養養精神，卻苦吟一首，與兄爭衡。」穿綠的道：「兄既要吃酒，待小弟再把此詩，高吟一遍，與兄聽了，下酒何如？」穿白的道：「有趣有趣。」穿綠的遂高吟道： 　　楊柳遇了春之時，生出一枝又一枝。 　　好似綠草樹上桂，恰如金線條下垂。 　　穿白的也不待吟完，便亂叫起來道：「妙得甚，妙得甚，且賀一杯再吟。」遂斟一杯遞與穿綠的吃。穿綠的歡喜不過，接到手一飲而盡。又續吟道： 　　穿魚正好漁翁喜，打馬不動奴僕枝。 　　有朝一日乾枯了，一擔挑柴幾萬絲。 　　穿綠的吟罷，穿白的稱羨不已。 　　蘇友白在窗外聽了，忍不住失聲笑將起來。二人聽見，忙趕出窗外，看見了蘇友白，便問道：「你是何人，卻躲在此處笑我們？」蘇友白答道：「學生偶爾看月到此，因聞佳句清新，不覺手舞足蹈，失聲張笑，多得罪了。」二人看見蘇友白一表人物，說話又湊趣，穿白的道：「兄原來是個知音，有趣的朋友。」穿綠的道：「既是個妙人，便同坐一坐如何？」便一手將蘇友白扯了，同進亭子中來。蘇友白道：「小弟怎好相擾？」穿綠的道：「四海皆兄弟，這個不妨。」遂讓蘇友白坐下，叫伺候的人，斟上酒來。因問道：「兄尊姓大號？」蘇友白道：「小弟賤姓蘇，表字蓮仙，敢問二位長兄高姓大號？」穿綠的道：「小弟姓王，賤號是文章之文，卿相之卿。」因指著穿白的道：「此位是張兄，尊號是軌如，乃是敝鎮第一財主，而兼才子者也。這個花園，乃是軌如兄讀書的所在。」蘇友白道：「如此失敬了。」因問道：「適聞佳句，想是詠新柳詩了。」張軌如道：「蓮仙只等耳聰，隔著窗子，便聽見了，詠便是詠新柳詩，只是有許多難處。」蘇友白道：「有甚難處。」張軌如道：「最難是要和韻，因此小弟費盡心力，方得成篇，褻瀆尊聽。」蘇友白道：「首唱是誰人，要兄如此費心？」張軌如道：「若不是個妙人兒，小弟焉肯費心？」蘇友白道：「既承二兄相愛，何不一發見教。」王文卿道：「這個話甚有趣，容易說不得的，兄要聽，可吃三大杯，再說與兄聽。」張軌如道：「有理有理。」遂教人斟上酒來。蘇友白道：「小弟量淺，吃不得許多。」王文卿道：「要聽這趣話兒，只得勉強吃。」蘇友白當真吃了三杯。張軌如道：「蘇兄是個妙人，說與你聽罷。這原倡乃是首前村一個鄉宦的小姐做的。那小姐生得賽西施勝王嬙，十分美貌，有誓不嫁俗子，只要是個才子，詩詞歌賦敵得他過，方纔肯嫁。前日因到寺裡燒香，見新柳動情，遂題了一首新柳詩，暗暗在佛前禱祝道：若有人和得他的韻來，便情願嫁他。因此小弟與老王在此，拼著性命苦吟。小弟幸得和成，這婚姻已有幾分想頭，蘇兄你道好麼？」蘇友白聽了，明知就是白侍郎女兒，卻不說破，只說道：「原來如此，敢求原韻一看。」張軌如道：「兄欲看詩，再吃三杯。」蘇友白道：「待小弟看了吃罷。」張軌如道：「也罷，也罷，只是看了要吃。」便去拜匣裡拏將出來，遞與蘇友白。蘇友白展開一看，卻是抄過的一個草稿兒，上面寫著新柳詩道： 　　綠淺黃深二月時，傍檐臨水一枝枝。 　　舞風無力纖纖挂，待月多情細細垂。 　　裊娜未堪持贈別，參差已是好相思。 　　東皇若識垂青眼，不負春深幾尺絲。 　　蘇友白看完了驚訝道：「天下怎有這般高才女子，可不令世上男人羞死。」便看了又看，念了又念，不忍釋手。 　　張軌如道：「蘇兄也看彀了，這三杯酒難道不值，還要推辭？」蘇友白道：「若論這首詩，便是三百杯也該吃，只是小弟量窄奈何。」王文卿道：「我看蘇兄玩之有味，必長於此，若和得一首出，便免了這三杯罷。」張軌如道：「三杯酒不吃，到去做一首詩，蘇兄難道這等獃子。」蘇友白道：「小弟實是吃不得了，如不得已，情願杜撰幾句請教罷。」王文卿笑道：「何如，我看蓮仙兄有幾分詩興發作了。」遂將筆硯移到蘇友白面前，蘇友白提起筆蘸墨，就在原稿上和韻一首道： 　　風最輕柔雨最時，根芽長就六朝枝。 　　畫橋煙淺詩魂瘦，隋苑春憐舞影垂。 　　拖地黃金應自惜，漫天白雪為誰思。 　　流鶯若問情長短，請驗青青一樹絲。 　　蘇友白寫完了，便遞與二人道：「勉強應教，二兄休得見笑。」二人看見蘇友白筆也不停，便信手頃刻做完了一首詩，甚是驚駭。拏來念了兩遍，雖不深知其味，念來卻十分順口，不似自家的七扯八拗，因稱贊道：「蘇兄原來也是一個才子，可敬，可敬。」蘇友白道：「小弟菲才獻醜，怎如得張兄金玉。」張軌如道：「蘇兄不要太謙，小弟也是從來不肯輕易稱贊人的，這首詩果然和得敏捷而妙。」 　　蘇友白道：「張兄佳作已領教過，王兄妙句還要求教。」王文卿笑道：「小弟今日詩興不發，只得明日見小姐方做哩。」蘇友白道：「王兄原來這等有深意，但不知這小姐等閒得見一面麼？」王文卿道：「兄要見他，這也不難，只是那小姐才甚高，只怕兄這一首詩還打他不動，兄若有興再和他一首，小弟與張兄便同去見。」蘇友白道：「王兄不要失信。」張軌如道：「王兄最是至誠君子，小弟可以保得，只要兄做得出。」蘇友白此時也有幾分酒興，又一心思想白小姐，便不禁詩興勃勃，提起筆來，又展開一幅箋紙，任意揮洒，不消半刻，早又和成一首新柳詩，遞與二人看。二人看見這等快當，都嚇呆了，口中不言，心下都暗想道，這纔是真正才子。細細展開一看，只見上寫著： 　　綠暗紅稀正得時，天然羞殺桃杏枝。 　　已添深恨猶開挂，偏斷柔魂不亂垂。 　　嫩色陌頭原有悔，畫眉窗下豈無思。 　　如何不待春蠶死，葉葉枝枝自吐絲。 　　二人讀完了，便一齊拍案道：「好詩！好詩！真做得妙。」蘇友白道：「醉狂何足挂齒，那小姐若有可見之路，還要仗二兄攜帶。」王文卿道：「這個一定，到不曾請教，尊兄不似這村裡人，貴鄉何處，因甚到此，今寓在何處？」蘇友白道：「小弟是金陵人，欲往句容鎮有些勾當，因天色晚了，借寓在前面觀音寺裡，偶因步月，幸遇二兄。」張軌如道：「原來就是金陵人，隔不得數十里之遙，原是同鄉，今年鄉試還做得同年著哩。」因問道：「貴城中吳翰林諱珪的，兄相認麼？」蘇友白道：「認是認得的，只是與小弟有些不睦。」張軌如道：「卻是為何？」蘇友白道：「他有個令愛，要招小弟為婿，小弟因見他人物中中，不肯應承，故此不悅。」張軌如道：「原來如此。」王文卿道：「我就說只是京城人物，若是別方小郡縣，那有這等高才。兄既寓在觀音寺，一發妙了，明日同去，好見小姐。」 　　蘇友白待明早到句容鎮上起了課，還趕到叔子船上去，因為聽說白小姐能彀一見，便把去的念頭，丟在一邊。只管小姐長小姐短，在二人面前叮囑。二人也一心想著小姐，他便也不覺厭煩。三人到是說得有興，又移了酒到月下吃來，直吃到酩酊大醉，方才起身，王張二人直送出園門。蘇友白臨行又囑咐道：「明日之所約，千萬不可忘了。」二人笑道：「記得記得。」二人別了。此時有三更時候，月色轉西。 　　蘇友白照舊路回到寺中去睡。心下暗想道：「我只道佳人難得，尋遍天涯未必能有，不料才走出門，便訪有下落，可謂三生有幸矣。」又想道：「訪便訪著，只恐明日未必能見，弄成一個虛相思，卻將奈何？」又想道：「既有其人，便蹈湯赴火，總在這裡，要尋他一見。」左思右想，直捱到五更時候，方纔睡去。正是： 　　情如野馬下長川，美色無端又著鞭。 　　若要遊韁收得定，除非花裡遇嬋娟。 　　按下蘇友白不提。 　　卻說蘇御史見承差來回復說，蘇友白隨後就來，滿心歡喜。不多時又見行李來了，隨即吩咐家人道：「晚飯且不要拿來，候大相公來了，一同吃罷。」直等到點燈也不見來，又等了一會，更樓撾鼓已打一更。蘇御史想道：「此時不來，想是家中事物未曾完得，一定明早來了。」遂自家吃了夜膳去睡。到次日，又不見來。只得仍叫承差飛馬去接。承差去了一日，回來稟道：「小的到相公家裡，他家一個老管家說道昨日一邊行李出門，一邊就騎馬來，不知為何不到。」蘇御史聽了大驚，因想道：「莫不是到娼妓人家去了？」因叫昨日送行李的家人來，問道：「你相公閒時在家，與甚人來往，莫非好嫖賭麼？」家人稟道：「相公從來不嫖不賭，閒時只愛的是讀書，逢著花朝月夕，做些詩詞歌賦，吃幾杯酒，便是他取樂的事了。舊年還與兩個朋友往來，近因黜退了秀才，連朋友往來也稀疏。」蘇御史道：「相公既憤志讀書，又不嫖賭，為何到把秀才黜退？」家人道：「只為前日學院來考了一個案首，又有一個鄉官家，愛相公的才學，便要招相公為婿，相公不知何故抵死不允。那官宦惱了，竟與學院說知，不料那學院與鄉宦恰是同年同門，連學院也惱起來，因此就把個秀才白白弄弔了。」蘇御史聽了，更嗟訝不已。 　　又差人分頭，各處找尋了三四日，竟無蹤跡，沒奈何，只得悵悵開船而去。正是： 　　汪羊今日歎多歧，失馬從來不易知。 　　誰道貪花蜂與蝶，已隨春色到高枝。 　　不知蘇友白畢竟如何，且聽下回分解。

第七回     暗更名才子遺珠

詩曰： 　　一段姻緣一段魔，豈能容易便諧和。 　　好花究竟開時少，明月終須缺處多。 　　色膽才情偏眷戀，奸心讒口最風波。 　　細思不獨生人忌，天意如斯怎奈何。 　　話說張軌如因一時醉後高興，便沒心把白小姐的事情，都對蘇友白說了。後見蘇友白再三留意，又見和詩清新，到第二日起來，思想轉來，到有幾分不快。因走到亭子裡來與王文卿商議。只見王文卿蓬著頭，背剪著手，在亭中走來走去，像有心事的。軌如見了道：「老王，你想甚麼？」王文卿也不答應。張軌如走到面前，王文卿惱著臉說道：「你兩個聰明人，為何做出這糊涂事來？」張軌如道：「卻是為何？」王文卿道：「昨夜那個姓蘇的，又非親又非故，不過一時初會，為何把真心話對他說了，況他年又少，人物又生得俊秀，詩又做得好，若同他去，卻不是我們轉替他做了墊頭了？」張軌如道：「小弟正在此追悔，來與你商議，如今卻怎生區處？」王文卿道：「說已說了，沒甚計較挽回。」張軌如道：「昨夜我也醉了，不知他的詩畢竟與我何如，可拿來再細看一看。」王文卿遂在書架上取下來，二人同看，真個愈看愈有滋味。二人看了一回，面面相覷。 　　張軌如道：「這詩反復看來，到轉像是比我的好些，我與你莫若竊取了他的，一家一首，拏去風光一風光，燥皮一燥皮，有何不可，小蘇尋時，只叫小廝回他不在便了。」王文卿道：「小弟昨夜要他做第二首，便已有心了，今仔細思量，還有幾分不妥。」因又說道：「我看他蘇蓮仙，年紀小小，也像個色中餓鬼，你我既不要同他去，他既曉得蹤跡，難道就肯罷了，畢竟要尋訪將去。他若自去，這兩首詩，豈不弄重了一對出來，那時便有許多不便。」 　　張軌如道：「兄所言亦是，卻又有一計在此，何不去央了董老官，但是蘇蓮仙來，便叫他一力辭去，不容相見，不與他傳詩，難道怕他飛了進去不成。」王文卿道：「只是詩不傳進去，裡邊不回絕他，蘇蓮仙終不心死，到不如轉邀他去，明做一做罷。」張軌如道：「怎生明做。」王文卿道：「只消將這兩首詩，留起一首與我，將一首寫了你的名字，先暗暗送與董老官，與他約通了，叫他只回白老爺不在家，一概收詩，然後約了蘇蓮仙，當面各自寫了，同送進去，董老官回他不在，自然送下，卻暗暗換了送進。等裡面與他掃興一回，他別處人，自然沒趣去了。那時卻等小弟，寫了那一首送去，卻不是與兄平分天下了。」 　　張軌如聽了，滿心歡喜，道：「好算計，好算計，畢竟兄有主意，只是速速為之，董老那裡卻是那個去好？」王文卿道：「這個機密事，如何叫得別人去，須是小弟自去，只是董老官是個利徒，須要破些錢，方纔得妥。」張軌如道：「謀大事如何惜得小費，稱二兩頭與他，許他事成再謝。」王文卿道：「這二兩頭也不少，只是這老奴才眼睛大著，不在心上。事到如今，也說不得了，率性與他三兩做個妥帖，或者後邊還用得著他。」張軌如無法，只得忍著痛稱了三兩銀子，用封筒封了。就將蘇友白的頭一首詩用上好花箋，細細寫了，卻寫了自家的名字。轉將自家的詩，叫王文卿寫了，做蘇友白的，卻不曉得蘇友白的名字，只寫個蘇蓮仙題。寫完了，王文卿并銀子同放在袖中，往錦石村來。正是： 　　損人偏有千般巧，利己仍多百樣奸。 　　誰識老天張主定，千般巧計總徒然。 　　原來這董老官，卻是白侍郎一個老家人，名字叫做董榮，號叫做董小泉。為人喜的是銀子，愛的是酒杯，但見了銀子，連性命都不顧，倘若拏了酒杯，便頭也割下來。若有事央他去，只消買一瓶酒，用個紙包，便連府中匙大碗小的事情，都說出來。就是這新柳詩，也是他抄與王文卿的。這日王文卿來尋他，恰好遇著他在府門首。背著身子數銅錢，叫小廝去買酒。王文卿走到背後，將扇兒在他頭上輕輕的敲了兩下道：「小老好興頭。」董老官忙回身來看，見是王文卿，便笑道：「原來是王相公，王相公來下顧，自然興頭了。」王文卿道：「要興頭也要在小老身上。」 　　董老官聽口聲是生意上門，便打發了小廝，隨同王文卿走到轉灣巷內，一個小庵來借坐，因問道：「王相公此來，不知有何見諭？」王文卿道：「就是前日的新柳詩和成了，要勞你用情一二。」董老官道：「這不打緊，既是詩和成了，要若面見老爺，只消略坐一坐。老爺今日就要出門，只待他出門，我為你通報一次，便好進去相見。」王文卿道：「到不消見得老爺，只勞小老傳遞一傳遞就好了。」董老官道：「這個一發容易。」王文卿道：「果然容易，只是略略有些委曲，要小老周旋。」董老官道：「有甚委曲，只要在下做的來，再無不周旋的。」王文卿道在袖子內摸出兩幅花箋來，說道：「這便是和的兩首詩，一首是敝相知張相公的，一首是個蘇朋友的，小老可收在袖內，過一會，待他二人親來送詩，煩小老回一聲，老爺出門了，一概收詩，待他拏出詩來，再煩小老將他送來的詩藏下，卻將這二詩傳進與老爺小姐看，便是小老用情了。」董老官笑道：「這等說起來，想是個掉包的意思了。既是王相公來吩咐，怎好推辭作難，只憑王相公主意罷了。」 　　王文卿來時在路上，已是三兩數內稱去一兩，隨將二兩頭拏出來，送與董老官道：「是敝友張一個小東，你可收下，所說之事，只要小老做得幹淨巧妙，倘或有幾分僥倖，還有一大塊在後面哩。」董老官接著包來，便起身來說道：「既承貴友盛情，我便同王相公，到前面一個新開的酒樓上去，領了他的何如？」王文卿道：「本該相陪，只是張敝友在家候信，還要同來，工夫耽擱不得了，容改日待小弟再相請罷。」董老官道：「既是今日就要來，連我也不敢吃酒了，莫要飲酒誤他的事情。」王文卿道：「如此更感雅愛。」遂別了董老官，忙忙來回覆張軌如。 　　此時張軌如已等得不耐煩，看見王文卿來了，便迎著園門問道：「曾見那人麼？」王文卿道：「剛剛湊巧，一到就撞見了，已與他說通了，怎麼小蘇這時候還不見來？」正說不了，只見蘇友白已帶著小喜走將來。原來蘇友白只因昨夜思想過度，再睡不著，到天亮沈沈睡去，所以起來遲了。梳洗畢吃了飯，隨即到張家園來，卻好相遇。三人相見過，張軌如道：「蓮仙兄為何此時才來。」蘇友白道：「昨夜承二兄厚愛，多飲了幾杯，因此來遲，得罪。」王文卿笑道：「想是不要見白小姐了。」蘇友白笑道：「若是二兄不要見，小弟也就不要見了。」張軌如道：「既要去，也是時候了，不要說閒話誤了正事。」王文卿道：「小弟詩未和，也是無奈，只要二兄快快寫來詩同去，倘那一個討得好消息回來，也好打點酒餚賀喜。」遂同到亭子上。張軌如與蘇友白各寫了昨夜的詩句，籠在袖內。張軌如又換了一件時新的衣服，叫小廝備了三件馬，一同出園門，望錦石村來。正是： 　　遊蜂繞樹非無意，螻蟻拖花亦有心。 　　攘攘紛紛眷春色，不知春色許誰侵。 　　卻說白石村到錦石村，止隔有三四里路，不多時，便到了村裡。將到白侍郎府門前，三人便下了馬，步行過來。此時董老官已有心，正坐在門樓下等。忽見三人走到面前，便立起身來便問道：「三位相公何來？」王文卿便走上前，指著張蘇二人說道：「這兩位相公一位姓張，一位姓蘇，特來求見老爺。」董老官道：「三位相公早來一刻便好，方纔出門赴席去了，有甚話說，吩咐下罷。」張軌如道：「也無甚話說，因聞得老爺要和新柳詩，我二人各和成一首，特來請教。」董老官道：「二位相公既是送詩的，只消留下，待老爺回來看過，再請相會。」張軌如回頭，與蘇友白商議道：「是留下詩，還是等一等面見。」蘇友白道：「面見固好，但不知可就得回。」董老官道：「今日吃酒，只怕回來遲，見不成了。」王文卿道：「留下詩也是一樣，何必面見。」二人遂各自將詩稿遞與董老官道：「老爺回來，就煩稟一聲。」董老官道：「這個自然，不消吩咐，但是二位相公寓所要說明白了，恐老爺看了詩要來相請。」王文卿道：「這位張相公是丹陽城中人，讀書的花園就在前邊白石村裡，只位蘇相公，也就在白石村觀音寺裡作寓。」董老官道：「既在白石村，不多遠，曉得了，三位相公請回罷。」三人又丁囑了一回，方纔離了白侍郎府前，依舊上馬回白石村去。不題。正是： 　　弄奸小輩欺朋友，貪利庸奴誤主人。 　　不是老天張主定，被他竊去好姻親。 　　卻說董老官見三人去了，隨即走了門房裡，將才來的二詩，茂在一本門簿內，卻將早閒王文卿的二詩，拏在手中，竟送了進去與白公看。 　　原來白公自從告病回家，一個鄉村中，無從擇婿，偶因紅玉小姐題得一首新柳詩，遂開一個和詩之門，以為擇婿之端。又一遠族送了一個姪兒，要他收留作子。這姪兒才一十五歲，名喚繼祖，小名叫做穎郎，生得頑劣異常，好的是嬉游玩耍，若題起讀書，便頭腦皆痛，終日害病。白公就撇不過情面中，只得留下。其寔雖有若無，不在白公心下。正是： 　　生男最喜貪梨棗，養女偏能讀父書。 　　莫笑陰陽顛倒用，個中天意有乘除。 　　這日白公正在夢草軒看花閒坐，忽見董榮收進兩首和韻新柳詩來，隨即展開一首來看了一遍，不覺大笑起來道：「天下有這等狂妄的人，這樣胡說也送來看。」再看名字，卻寫著蘇蓮仙題，便放開一邊，又將這一首展開來看，才看得頭一聯便驚訝道：「此詩清新可愛。」再看後聯結句，便拍案道：「此異才也，吾目中不見久矣。卻從何處得來。」忙看名字，卻寫著丹陽張五車題。白公便驚訝道：「丹陽近縣，為何還埋沒這等異才。」隨叫侍僕去請小姐來。小姐聞父命忙到軒中來。 　　白公一見小姐，便笑說道：「我兒，我今日替你選著一個佳婿了。」小姐道：「卻是何人，爹爹從何處得來？」白公道：「方纔有兩個秀才，送和韻新柳詩來。一個甚是胡說，這一個卻是個風流才子。」隨將張五車的遞與小姐看。小姐接在手中，看了兩遍道：「這首詩果然和得翩翩有致，自是一個出色的才人，但不知爹爹曾見其人否？」白公道：「我雖不曾見他，然看此詩自不是個俗子。」小姐又將詩看了一遍道：「孩兒細觀此詩，其人當是李太白一流人物，但寫得濁穢鄙俗，若出兩手，只恐有抄襲之弊，爹爹還須要細加詳察。」白公道：「我兒所論亦是，只消明日請他來面試一篇，便真偽立辨了。」小姐道：「如此甚好。」 　　白公又叫董榮進來，分付道：「明日清晨，可拏我一個侍生的帖子，去請今日試詩的，那一位張相公來，說我要會他一會。」董榮道：「那一位蘇相公可要請來。」白公笑將起來道：「這樣胡說的人還要請他，這等多講！」董榮慌忙去了。白公又將蘇蓮仙這首詩，遞與小姐道：「我兒，你看好笑麼。」小姐看了，亦笑將起來。父女二人看詩，賞玩不題。 　　且說蘇友白自送了詩回去，張軌如就留在園中，吃了半日酒，只到傍晚方纔回到寺中。淨心道：「蘇相公那裡飲宴回來？」蘇友白道：「學生今早即急急要回去，只因昨日看月，遇前面園中張相公王相公留下，同和做白小姐的新柳詩，今日同送去看，不覺又耽遲了一日。」淨心道：「蘇相公這等少年風光，卻又高才，白小姐得配了相公，也不負白老爺擇婿一場。」蘇友白道：「事體不知如何，只是在老師處擾擾，殊覺不安。」淨心道：「蘇相公說那裡話，就住一年也不妨，只是寒薄簡褻有罪。」蘇友白道：「承老師厚情，感謝不盡，後來倘得寸進，自當圖報。」淨心道：「蘇相公明日與白老爺結成親，便是一家了，何必說客話，且去吃夜飯。」蘇友白道：「飯是不吃了，只求一杯茶，就要睡了。」淨心又叫人泡茶，與蘇友白吃了，方別了去睡。 　　到次日，蘇友白起來，滿心上想著新柳詩消息。梳洗完，正要到張軌如園裡來訪問，忽見淨心領著張軌如與王文卿走進來道：「蘇相公在這一間房裡。」蘇友白聽見，慌忙出來相見。張軌如便笑說：「蘇兄，今日滿面喜氣，一定是新柳詩看中意的。」蘇友白道：「小弟如何有此等福分，自然還是張兄。」王文卿笑道：「二兄雖然太謙，口裡不知心裡如何指望哩。」二人都笑將起來。正說笑間，只見張家一個家人跑將來，說道：「錦石村白老爺差人在園裡，要請相公去說話。」張軌如聽了，就象金殿傳臚，報他中狀元一般，滿心歡喜。因問道：「莫非是請蘇相公，你這狗才聽錯了？」家人道：「他明明說是請張相公。」張軌如又問道：「想是請我二人同去？」家人道：「不曾說請蘇相公。」蘇友白聽見說，驚呆了半晌，因暗想道：「為何專請他，有這等奇事。」又不好說出，只得勉強說道：「自然是請張兄，若請小弟，一定到寺裡來了。」王文卿道：「二兄不必猜疑，只消同到園中一見便知。」 　　三人遂忙忙同到園中來，只見董老官已坐在亭子上。三人進來相見過，董老官便對著張軌如說道：「昨日承相公之命，老爺吃酒回來，小的即將詩箋送上，老爺接了進來，在夢草軒與小姐再三會賞，說道張相公高才，天下少有，今日要請過去會一會。」就在袖中取出一個名帖來，遞與張軌如，張軌如接了一看，只見上寫著眷侍生白玄頓首拜八個大字。張軌如看了是真，喜得眉開眼笑，即忙叫家人去備飯。王文卿假意去問道：「昨日這位蘇相公的詩，不知老爺可曾看罷否。」董老官道：「送進去便先看，怎麼不看。」王文卿道：「老爺看了怎麼說？」董老官道：「老爺看了想是歡喜得緊，不覺大笑起來。」王文卿道：「既是這等歡喜，為何不請蘇相公一會？」董老官道：「相公恭喜過，可請蘇相公到？」到被老爺罵了幾句，不知為甚，或者另一日又請，也不見得。」張軌如連連催飯，董老官道：「飯到不敢領了，老爺性急，恐怕候久，張相公到是速速回去為妙。」張軌如道：「是便是，這等說，這是小老初次來，天下再無個白去的道理。」董老官道：「相公恭喜，在下少不得常要來，不在今一日。」王文卿道：「董小老也說得是，張相公還是老寔些罷。」張軌如遂忙忙進去，封了一兩銀子，送與董老官道：「一時飯未便，又恐老爺候久，權備微儀，望小老莞存。」董老官又假推辭，方纔收下。 　　蘇友白就要起身出來，張軌如留住道：「蘇兄不要去，小弟不過一見便回，料無耽擱。白老先生或者要小弟與兄作伐，亦未可知，不要這等性急。」王文卿道：「說得有理，待小弟陪著蘇兄在此玩耍，兄速去便來。」蘇友白也就坐下。張軌如又換了一件上色的新衣，又備了許多禮物，以為贄敬之資。又分付備了兩匹馬，自騎一匹，卻將一片與董老官騎了。別過二人，洋洋得意望錦石村來。張軌如這一番到錦石村來，不知比昨晚添了許多興頭。正是： 　　世間多少沐猴冠，久假欣欣不赧顏。 　　只恐當場有明眼，一朝窺破好羞慚。 　　不知張軌如來見白侍郎，畢竟有何話說，且聽下回分解。

第八回     悄窺侍郎兒識貨

第九回     百花亭撇李尋桃

詩曰： 　　冷暖酸甜一片心，個中別是有知音。 　　棹前聽曲千行路，花底窺郎半面深。 　　白璧豈容輕點染，明珠安肯亂浮沈。 　　拙鳩費盡爭巢力，都為鴛鴦不繡針。 　　卻說蘇友白被張軌如催促要做曲子，也因思想小姐，便借題遣興，信筆填詞。只見楮硯中信筆淋漓，不消數刻工夫，早已做成一套時曲。遞與張軌如道：「草草應教，吾兄休笑。」張軌如接了細細一看，只見上寫著： 　　步步嬌．詠紅梨花 　　索影從來宜清夜，愛友溶溶月。誰知春太奢，卻將滿樹瓊姿，染成紅燁。休猜杏也與桃耶，斑斑疑是相思血。 　　沈醉東風 　　擬霜林嬌紅自別，著半片御溝流葉。儼絳雪幾枝斜，美人亭榭。忽裁成綃衣千疊，明霞淡些。疑暗艷膩俗，可是杜鵑枝頭舌。 　　好姐姐 　　多時雲瘦撒，因何事汗透香頰。想甘心殉春，拼紅雨濺香雪。斷不許，痴蜂蝶作殘紅浪竊。 　　月上海棠 　　痕多纈，春工細剪春心裂。遍朱邊林下，錦踏香車。掩朱簾醉臉微侵，燒銀燭新妝深紂。香魂者，定是憐才嘔心相謝。 　　玉供養 　　紅哥綠姐，便叢叢深色，別樣豪奔。雨睛肥瘦靨紅白，主賓遞真嬌怨冶，似不怕東風無藉。想人靜黃昏候月光斜，恍疑是玉人悄立絳紗遮。 　　水紅花 　　紅兒看靨雪兒睫，換春蝶花神扭捏。丰姿元與冷相協，為情竭嫣然脫卸。因甚當年貞守，今日忽鮮纈。想于歸繡裙揭也囉。 　　玉胞肚 　　芳心難滅，任如堆穠艷，猶存淡潔。傷素心，薄事鉛華。逗紅淚，深思鎖穴。祗知淡不與濃接，不信東皇多轉折。 　　雙聲子 　　改妝聊自悅，弔影忽悲咽。十二重門深深設，是誰遣紅線紅綃來姿妾。 　　尾聲 　　兄欽敬細究花枝節，又添得詩人絕，真不負紅梨知己也。 　　張軌如看完了，滿心歡喜，不絕口稱贊道：「兄真仙才也，弟敬服。」蘇友白道：「一時適興之詞，何足挂齒。」 　　張軌如拏著看了又看，念了又念。蘇友白只道他細看其中滋味，不知他是要熟讀了。因說道：「游戲之作，只管看他怎的，兄原是許步韻，何不賜教。」張軌如道：「小弟凡做詩文，必要苦吟思索，方能得就，不似兄這般敏捷，容小弟夜間睡不著，和了請教罷。」遂將曲稿又看了一會，遂折了一折，籠在袖中。又將些閒話，與蘇友白講講。 　　不多時，忽一個童子走將來說道：「老爺在夢草軒，請張相公去說話。」張軌如道：「有客在這裡怎麼好？」蘇友白道：「既是東翁請兄，小弟別過罷。」遂要辭出。張軌如欲要放蘇友白去了，又恐怕一時閒有甚難題目，沒有救兵，只得留蘇友白道：「兄回去也無甚事，何不在此寬坐一會，小弟略去見東主，就來奉陪。況此閒甚是幽靜，再無人來，兄儘可游覽。」蘇友白本當暗訪消息，見張軌如留他，便止住道：「既這等說，兄請自便，小弟自在此閒耍。」張軌如說一聲得罪了，遂直到夢草軒上。白公接著說道：「又有幾日不會先生，不覺鄙吝復生，今見紅梨盛開，敢屈先生台駕，賞玩片時。」張軌如道：「晚生日日相陪令郎讀書，也不知春色是這等爛熳了，蒙老先生垂愛，得都芳菲，不勝厚幸。」白公道：「讀書人也不要十分用功，恐損傷精神，遇著花晨月夕，還要閒散為妙。」隨叫左右在梨花下，擺了一個抬盒兒，同張軌如看花，小飲。飲了數杯，白公說道：「先生在館中讀書之暇，一定多得佳句，幸賜教一二。」張軌如道：「晚生自到尊府，因愛花園清幽，貪讀了幾句詩書，一應詩詞並不曾做得。」白公道：「今日花下卻不可虛度。」張軌如見白公說的話，與傳來消息相近，料定是這個題目，又因袖中有物，膽便大了，遂說道：「老先生倘不嫌哩俗，晚生即當獻醜。」白公道：「先生既精於詩賦，這歌曲一定是好的了也。前日因吳中一個敝年家，送了四個歌童，音齒也還清亮，只是這些舊曲唱來，未免厭聽，先生既有高興，就以紅梨為題，到請教一套時曲，叫歌童唱出，時聆珠玉，豈不有趣，不知先生以為何如？」張軌如道見字字打到心窩，便欣然答道：「老先生台命，焉敢有違，但恐下里巴人，不堪入鐘期之聽。」 　　白公大喜，便隨叫左右，取過紙筆來在案上，又叫奉張軌如先生一杯酒。張軌如吃了，便昂昂然提起筆來竟寫，不期才寫了前面三四個，後邊卻忘記了，又想了半晌，再想不起，只得推淨手，起身走到個僻靜花架子背後，暗暗將袖中原稿拿出，又看了幾遍，便記在心，忙忙回到席上，寫完了送與白公看。白公細細看了，大加歎賞道：「此曲用意深婉，吐詞俊秀，先生自是翰苑之才，異日富貴，當在老夫之上。」軌如道：「草茅下士，焉敢上比雲霄，言之惶愧。」二人一問一答，在花下痛飲不題。 　　且說紅玉小姐，自從得了兩首和韻的新柳詩，因嫌他寫得粗俗，遂將錦箋自家精精緻緻，并原唱重寫在一處，做一個錦囊盛了，便旦夕吟諷不離，以為配得這等一個秀才，可謂滿心滿願。但聞此生有才無貌，未免美中不足，因此時時心下有幾分不快，每自沒趣沒精，只是悶悶不語。 　　這一日午妝罷，忽思量道：「前日嫣素說，此生十分醜陋，我想他既有才如此，縱然醜陋，必有一種清新之趣。今日嫣素幸得不在面前，莫若私自去偷看此生，端的何如。若果非佳偶，索性絕了一個念頭，省得只管牽腸挂肚。」主意定了，遂靜悄悄的開了西角門，轉到後園中來。忽聽得百花亭上，有人咳嗽，便潛身躲在一架花屏風後，定暗偷看。只見一個俊俏書生，在亭子閒步。怎生模樣： 　　書生之態，弱冠之年。神凝秋水，衣剪春煙。瓊姿皎皎，玉影翩翩。春情吐面，詩思壓肩。性耽色鬼，骨帶文顛。問誰得似，青蓮謫仙。 　　紅玉小姐看了，只認做張軌如。心下驚喜不定道：「這一般風流人物，如何嫣素說道醜陋的。」那曉得是蘇友白，在書房中獨坐無聊，故到亭子上閒步。小姐偷看了半晌，恐怕別人瞧見，便依舊悄悄的走回來。 　　只見嫣素迎著說道：「飯有了，小姐卻獨自一個那裡去來，我四下裡尋小姐，再尋不見。」小姐含怒不應。嫣素又道：「小姐為甚著惱？」小姐罵道：「你這個賤丫頭，我何等待你，你卻說謊哄我，幾乎誤了大事。」嫣素道：「自幼服侍小姐，從不曉得說謊，幾時曾哄小姐？」小姐道：「既不哄我，你且說張郎如何醜陋。」嫣素笑道：「原來小姐為此罵我，莫說是罵，小姐就是打死嫣素，也難昧心說出一個好字來。」小姐道：「你這賤丫頭，還要嘴強，我已親看見了。」嫣素道：「小姐看來，卻是如何？」小姐道：「我看此生風流俊雅，國士無雙，你為何這等毀談他？」嫣素道：「又來作怪了，小姐的眼睛平素最高，今日為何這等樣低了，莫要錯認了劉郎作阮郎！」小姐道：「後園百花亭上，除了他再有誰人到此？」嫣素道：「我不信，是那一個頭面嘴臉風流的，待我也去看看。」慌忙到花園裡來。 　　此時蘇友白已走下亭子，到各處去看花。嫣素到了亭上，不見有人，便東張西望。蘇友白看見有個侍妾來，遂躲入花叢中去偷看。只見那侍妾生得： 　　梨影拖肩柳折腰，綠羅裙子繫紅腰。 　　雖然不比嬋娟貴，亦有婀娜一種嬌。 　　蘇友白看了半晌，恐怕走出驚了他進去，到讓他走下亭子來，卻悄悄的轉到他身後，低低叫一聲：「小娘子尋那一個，這般探望。」嫣素即回頭一看，看見了蘇友白是個少年的書生，心下又驚又喜道：「你是個甚麼人，為何躲在此處？」蘇友白道：「小生是和新柳詩不中選的舉子蘇友白，流落在此，望小娘子矜憐。」嫣素道：「我看郎君人物風流，不象個無才之人，為何到被遺了？」蘇友白道：「小生荒疏之句，被遺固宜，但小姐高才明眼，獨賞識張軌如，卻又可笑。」嫣素道：「郎君休輕薄那張家，他人物卻萬分不及郎君，然其詩思清新，其寔可愛，小姐只見詩不見人，所以取他。」蘇友白笑道：「倘因人物取他猶可，若說因詩句取他，一發奇了。」嫣素道：「詩有別才，或者各人喜好不同。」 　　蘇友白因歎一口氣道：「我蘇友白平生一點愛才慕色的痴念頭，也不知歷多少淒風苦雨，今日方才盼望著一個有才的有色的小姐，想小姐十年待字，何等憐才，偏偏退了我多情多恨的蘇友白。」又歎一口氣道：「總是寒儒無福，望也徒然。」嫣素看見蘇友白說道傷心處，悽悽惻惻，將欲吊下淚來，甚覺動情，因安慰他道：「我聽見郎君之言，憤懣不平，似怨小姐錯看了郎君之詩句，我小姐這一片愛才之心腸，可質鬼神，一雙識才俊眼，猶如犀火。既郎君不服，何不把原詩寫出，待妾送與小姐再看，倘遺珠重收，也未可知。」蘇友白聽了，忙忙深深一揖道：「若得小娘子如此用情，真死生不忘。」嫣素道：「君不要遲，快寫了來，妾要進去。」蘇友白急急走到書房中，尋了一幅花箋，寫了二詩，折成一個方塊兒，忙走出來，遞與嫣素道：「煩小娘子傳與小姐，求小姐千萬細心一看，勿不負我蘇友白一段苦心。」嫣素道：「決不負郎君所託。」蘇友白要纏住他說話。忽聽得張軌如吃完了酒，一路叫來道：「蓮仙兄在那裡？」嫣素聽見，忙忙往亭子後躲進去了。 　　蘇友白轉迎出來道：「小弟在此閒步。」張軌如道：「小弟失陪，多得罪了。」蘇友白道：「當得。」張軌如道：「白太老還要留小弟談心，是小弟說兄在這裡，他即要接兄同去一坐，又見席殘了，恐怕褻瀆，方肯放小弟出來，又送了一個盒兒在此，我們略去坐一坐。」遂一把手拖住蘇友白，到書館中去吃酒。二人說說笑笑，直吃得日色西沈，才叫人送蘇友白回花園去不題。 　　且說嫣素接了詩稿，忙走回來，笑對小姐說了，「我就說是小姐錯看了。」小姐道：「怎麼錯看？」嫣素道：「張相公若是這等一個的人物到好了。」小姐道：「既不是張郎，卻是何人？」嫣素道：「是張相公友姓蘇。」小姐道：「他為何在此？」嫣素道：「他說因為和新柳詩而來，只因不中小姐之意，故流落在此。」小姐聽了，不覺柳眉低蹙，杏臉生愁，忽長嘆一聲道：「以張郎這等有才，卻又無貌。似此生有貌，卻又無才，何妾緣之慳而命之薄也。」嫣素道：「若論那生人品，便是不會做這幾句詩，也配得小姐了。」小姐道：「我非不愛此生之貌，但可惜他這等一個人，為何不學。」嫣素道：「我也是這等說他，他到不說自家詩不好，轉埋怨小姐看錯了他的詩。」小姐道：「我與老爺愛才如命，雖一字之佳，必拈出賞玩，安得錯看！」嫣素道：「我初時不信，因見他行藏溫雅，舉止風流，說的字字關心，像一個多情才子，故叫他將原詩寫來與小姐再看，不要埋沒才子。」遂在袖中取出，遞與小姐。 　　小姐展開一看，大驚道：「為何與張郎一字不差？」嫣素聽說也驚訝道：「這等一定是做不出，盜竊來的了。」小姐細想一想，又將詩看了一遍道：「這詩是張郎盜竊此生的。」嫣素道：「小姐怎麼看得出？」小姐道：「張郎以此一詩，以為入幕之賓，誰不曉得。此生既與他為友，必知其詳，焉肯又抄寫來，自貽其羞。張郎寫得字跡鄙俗可憎，此生雖匆匆潦草，卻不衫不履，筆筆龍蛇，豈不是張郎盜竊！」嫣素道：「小姐這一想，十分有理。何不速速與老爺說明，把張相公搶白了他一場，打發他去，早早配合此生，豈不是一對有才貌的好夫妻。」小姐道：「想便是這等想，如何便對老爺說。」嫣素道：「怎麼說不得？」小姐道：「今日得此二詩是私事，若對老爺說了，倘老爺問此二詩從何得來，卻怎生應答。況此生之才，未知真假，若是指定他有才，老爺必要面試。倘面試時，做不出來，我明明無私，卻反像有私了，老爺豈不疑心。」正說未了。 　　忽一個侍妾拿了一幅稿，遞與小姐道：「老爺說，這是張相公方在夢草軒當面做的，叫送與小姐看。」小姐接在手，打發此侍妾去了，就展開一看，卻是一套詠紅梨花的曲子。小姐細細看了一遍，稱羨不已，心中暗想道：「我的新柳詩，久傳於外，還說得個盜竊。這曲子乃臨時因景命題，難道也是盜竊？」便只管沈吟。嫣素見小姐沈吟，便說道：「小姐，不要沒主意，辜負那生才貌。」小姐道：「我的心事，你豈不知。倘此生才不敵貌，若嫁了他，不獨辜負老爺數年擇婿之心，就是我一腔才思，也無處吐露，豈可輕易許乎？」嫣素道：「據此生說來，萬分才學，真是譏笑，張相公難道一無所長，敢這等輕薄。」小姐道：「我也曉得必無此事，但終身大事，不敢苟且，除非面試一篇，方可放心。」嫣素道：「這也不難，我看此生多情之甚，他既貪戀小姐，必定還要來打探消息，待他來時，小姐出一個難題目，待我傳與他，要他立刻就做一篇，有才無才，便曉得了。」小姐道：「如此正好，只要做得穩當些，不要與人看見方妙。」嫣素道：「這個自然。」二人商量完了，方才歡歡喜喜。正是： 　　只為憐才一念，化成百計千方。 　　分明訪賢東閣，已成待月西廂。 　　二人只因算出這條計來，便或早或晚，時時叫嫣素到後園來探望。爭奈蘇友白，因是個侍郎家，不好只管常來，就來兩遭，或是張軌如陪著，或是穎郎同著，嫣素只好張一張又躲了，那裡敢出頭說話，所以往往不得相遇。 　　忽一日，白公在家，有人來報道：「楊御史老爺，由光祿卿陞任浙江巡撫，今要上任，因過金陵，特繞道來拜老爺，先打發承差來報知，楊老爺只在隨後就到了。」白公笑道：「城中到此有六七十里，此老特地而來拜，可謂改過自新矣。若怠慢他，到是我氣量小了。」因分付家人，一面收拾書房留住，一面打點酒席款待，又叫了一班戲子伺候。因想無人陪他，欲要到府中請兩鄉宦，又無大鄉宦，又不相知，反恐不便，莫若只叫張郎來陪，到是秀才家不妨，打點停當。到了午後，楊巡撫方到。白公與他相見過，敘了寒溫，就席設在大廳上，留他飲酒，命張軌如相陪不題。 　　卻說蘇友白打聽得有這個空，便悄悄閃入後園來。後園管門的，見蘇友白時常往來，也不盤問。況此時前廳忙亂，無一人到後園來，故蘇友白放心大膽走到亭子來，四下觀望，恰好嫣素有心，正在那裡窺探，剛剛撞著。蘇郎喜不自勝，慌忙上前深深一揖，說道：「小生自前日蒙小姐娘錯愛之後，朝夕在此盼望，並無空隙能見小娘子，致廢餐忘寢，苦不可言。今日僥倖前廳有客，故獨得候於此，多感小娘子見憐，亦如有約而至，誠萬幸也。但不知前日荒疏之句，曾復蒙小姐一盼耳。」嫣素道：「詩到見了，只是郎君二詩，與張郎二詩，一字不差，不無盜竊之獘。小姐見了喜不自勝，正要請教郎君此何意也？」蘇友白驚訝道：「原來如此，我說張軌如之詩，如何入得小姐之眼！煩小娘子達知小姐，此二詩寔小生所作，不意為張軌如盜竊，非小生不肖。」嫣素道：「誰真誰假，何以別辨？」蘇友白道：「此易辨也，此二詩若果張生之作，已為老爺小姐所賞，小生復盜竊來，此乃真愚也。」嫣素道：「前日小姐亦作此想，又因面試張郎紅梨花曲，乃一時新題新製，與前二詩若出一首，豈復是盜竊郎君之作也。」蘇友白笑道：「若說是紅梨花，一發是盜竊小生之作了。」嫣素驚訝道：「那有此事，紅梨花曲，乃老爺見夢草軒，紅梨花盛開，一時高興，要張郎做的，此種梨花，別處甚少，郎君何以得知，便先做了，與將張郎盜竊。」蘇友白道：「此紅梨花曲，原非小生宿搆，就是遇小娘子這一日，張軌如絕早著人請小生來，就引了小生到此亭子上，望著內中紅梨花，勒逼要做。小生因慕小姐，見物感懷，故信筆成此，誰知又為張郎作嫁衣也。殊為可笑，亦殊可恨。小娘子若不肯信，張軌如不死，小生現在，明日當面質對，真假立辨了。」嫣素說道：「原來有許多委曲，老爺與小姐如何得知，不是這一番說明，幾落奸人之手矣。郎君勿憂，待我進去與小姐說明，決不有負郎君真才實貌也。」蘇友白又深深一揖道：「全仗小娘子扶持，決當圖報。」 　　嫣素去了一會，忙忙出來說道：「小姐說，張郎蹤跡，郎君所說，亦未可深信，今且勿論。但問郎君既有真才，今有一題，欲煩郎君佳製，不識郎君敢面試否？」蘇友白聽了，笑容可掬，歡喜無盡道：「我蘇友白若蒙小姐垂憐面試，便三生有幸了，萬望小娘子作成作成，速速賜題。」嫣素笑道：「郎君且莫生喜，小姐的題目，也不甚容易。」因於袖中先取出花箋一幅，并斑管一枝，遞與蘇友白，隨又取古硯一方出，并水壺墨放在一塊石上，說道：「小姐說，古才人有七步成詩者，郎君既自負才，不直一揮。」蘇友白接了花箋，展開一看，不慌不忙，便欲下筆。只因這一詩，有分教──主人心折，才子眉揚。正是： 　　巧之勝拙，不過一時。 　　久而巧取，拙者笑之。 　　不知蘇友白可能做詩否，且聽下回分解。

第十回     一片石送鴻迎燕

詩曰： 　　從來人世美前程，不是尋常旦夕成。 　　黼黻千端方是服，鹽梅百備始為羹。 　　大都樂自愁中出，畢竟甘從苦裡生。 　　若盡一時僥倖得，人生何處見真情。 　　話說蘇友白接了花箋在手，展開一看，卻是一幅白紙，並無題目在上，因問嫣素道：「小姐既要面試小生，何不就將題目寫在箋上？」嫣素道：「小姐閨閣字跡，不敢輕傳，題目叫妾口授。」蘇友白道：「原來如此慎重，願聞題目。」嫣素道：「題目一個是送鴻，以非字為韻；一個是迎燕，以棲字為韻。都要七言律詩一首。」蘇友白聽了道：「題目雖不難，小姐好深情也，好慧心也。」嫣素道：「郎君何以見得？」蘇友白道：「目今春夏之交，正是燕來鴻去之時，且喻送鴻者，欲送張君意也；迎燕者，欲迎小生也。送鴻以非字為韻，以張郎為非人也，迎燕以棲字為韻，意欲小生雙棲也。非深情慧心，安能辨此！小生且無論妄想，要親近小姐，即今得此一題，已出萬分僥倖，我蘇友白不虛生矣。」即研墨濡毫，將花箋斜橫在一塊臥雲石上欲寫。嫣素道：「郎君且慢慢歡喜，還有難題目在後面哩。」蘇友白道：「又有何說？」嫣素道：「要以金石絲竹匏土革木，八音冠首，小姐說，婚姻大事舉動必須禮樂，今雖草草不能備，聊以此代之。」蘇友白點頭道：「有理有理，貞淑之風愈使人景仰不盡矣。」 　　口裡念著，不覺情興勃勃，詩思泉湧，正要賣弄才學，提起筆來，如龍蛇飛舞，風雨驟至，不一時，滿紙上珠璣亂落。正是： 　　讀書破萬卷，下筆如有神。 　　漫道謙為吉，才高不讓人。 　　蘇友白須臾之閒，即將二詩題就。半行半楷，寫滿花箋，雙手遞與嫣素道：「煩致小姐，幸不辱命。」嫣素見蘇友白筆不少停，倏成二詩，心中又驚又喜道：「詩中深意，賤妾不知，然郎君敏捷至此，只令青蓮減價，真可敬也，我小姐數年選才，今日可謂得人矣。」 　　蘇友白道：「荒蕪之詞，一時塞責，恐不足以當小姐清賞。萬望小娘子為小生周旋則個，沒齒不敢忘德。」嫣素道：「郎君佳作，賤妾領去，但此時日已暮矣，恐不及復命，郎君且請回，明日前廳，客尚未去，張郎自然無暇，請與郎君再會於此，定有佳句相報。」蘇友白道：「日暮小生自應告退，但今來此，昏夜無人，可能邀小姐半面否？」嫣素道：「郎君此言差矣，小姐乃英英閨秀，動以貌禮自持。即今日之舉，蓋為百年大事選才，並非怨女懷春之比。郎君若出此言，便是有才無德，便令小姐輕看，此事便不穩了。」蘇友白驚訝，連連謝罪道：「小生失言矣，小娘子高論，自是金玉，敢不謹從。小生今日告退，明日萬勿爽約。」嫣素道：「決不爽約。」蘇友白又深深一揖，辭了嫣素，閃出後園，悄悄去了。不題。 　　卻說嫣素袖了詩箋，收下筆硯，笑嬉嬉來見小姐道：「那蘇家郎君，真是聰明。」小姐道：「如何見得？」嫣素說道：「我將題目與他，他一見了，便將小姐命題微意，一一說破，連稱小姐慧心不已。若非二十分聰明，那裡就領略得來？」小姐道：「小聰明人或有之，但不知真才何如。如此二詩，恐上下限韻，一時難以措手。你為何就進來了，莫非他天晚不能完篇，帶回去做了？」嫣素笑了道：「他若不能完篇，帶了回去做，莫說小姐，就是嫣素也不重他了。」小姐道：「既不帶去，怎生不做？」嫣素道：「怎麼不做，他展開花箋，提筆來寫，想也不想就信筆而寫。嫣素在旁，看他眼睛展也不展一展，將二詩早已寫完，真令人愛煞。果是風流佳婿，萬望小姐不要錯過。」小姐道：「如今詩在那裡？」嫣素方才從袖中取出，遞與小姐道：「這不是？難道嫣素敢哄你小姐不成？」小姐接了一看，只見筆精墨良，先已謾謾動人，只細細讀來，只見： 　　送鴻（限非字韻） 　　金秋景物隔年非，石蕨沙蘆春不肥。 　　絲柳漸長聲帶別，竹風未暖夢先歸。 　　匏瓜莫繫終高舉，土穀難忘又北飛。 　　草面胡兒還習射，木蘭舊感慎知機。 　　迎燕（限棲字韻） 　　金鋪文告待雙棲，石徑陰陰引路迷。 　　絲棘漸添簾幙影，竹風新釀落花泥。 　　匏尊莫尉烏衣恨，土俗體將紅雨啼。 　　革故倘思重作壘，木香亭畔有深閨。 　　小姐看了一遍，又看一遍，不禁贊歎道：「好美才，好美才，勿論上下限韻，絕不費力，而情思婉轉，字句清新。其人之風流俊秀如在紙上，吾不能寤寐忘情矣。但此事被張家那畜生，弄得顛顛倒倒，卻將奈何！」 　　嫣素道：「這也不難，小姐若自對老爺說，恐老爺疑我等有私。何不可叫蘇相公，自見老爺剖明，與張家厭物當面一試，真假立辨矣。」小姐道：「是如此說，但我思凡事，只可善善為之，不可結怨，你不記得老爺在京時，只為惡辭了楊御史親事，後來弄了多少風波。我看張家這畜生如此設謀，決非端士，若使他當場出醜，況蘇生孤族，恐未免又生事端，反為不妙。」嫣素道：「小姐所慮固是，但如此畏首畏尾，此事何以得成？」小姐道：「以我想來，莫若叫蘇生且回京城去，不必在此，張家畜生，無人代筆，我再要老爺考他一考，自然敗露而去。那時這叫蘇生，卻求舅老爺來書作伐，再無不諧之理。」嫣素聽了，歡喜道：「小姐想得甚是有理，蘇相公深贊小姐深情慧心，真不虛也。明日果是佳人才子，天生一對矣。便是嫣素也覺風光。」 　　算計定了，小姐只把詩箋吟玩。嫣素便去前廳打聽明日，留楊巡撫的事情。到了次日，白公果留楊巡撫不放。張軌如時刻相陪，那有工夫到後園來。蘇友白探知，捱過午後，便依舊閃入後園，竟到亭子上，潛身等候。不多時，只見嫣素笑吟吟走出來，對著蘇友白說道：「郎君好信人也。」蘇友白忙忙陪笑作揖道：「小生思慕小姐，得奉命趨走，已出僥倖，何足言信。多蒙小娘子以真誠相待，時刻不爽，真令人感激無地。」嫣素道：「君子既求淑女，安知淑女不慕君子。人同此心，誰不以誠。」蘇友白道：「小娘子快論，小生仰慕之心愈堅矣。」 　　嫣素道：「小姐昨日與賤妾再三商議，欲要與老爺說明，又恐事涉於私，不好開口，欲煩郎君當面辨明，又恐郎君與張郎為仇，必多一番口舌，故此兩難。如今算來算去，止有一條好路，叫郎君不必在此，惹人耳目，即速速回去，只央我家舅老爺來說親，再無不成之理。張家厭物，郎君去後，小姐叫老爺打發他去，豈不兩全。」蘇友白道：「小姐妙算，可謂兩全，但只愁小生此去求人，未必朝夕便來，倘此中更有高才捷足者先得之，那時卻叫我蘇友白向何處去伸得冤情。」嫣素答道：「郎君休得輕視我家小姐，我家小姐貞心定識，不減古媛。今日一言既出，金玉不移。郎君只管放心前去，定留此東床，待君坦腹。」蘇友白道：「小娘子既如此說，小生今日便回，即求你家舅老爺去，但不知你家舅老爺是那個？」嫣素道：「我家舅老爺，是翰林侍講吳老爺，你去問，那一個不曉得？」正說不了，只聽得外面有人，一路叫進後園來道：「管園的，快些打掃，楊老爺就要進園裡來吃酒了。」嫣素聽見忙說道：「你我言盡於此，郎君可快快出去，不必再來，就再來也不得見我了。」說罷往花柳叢中一閃而去。 　　蘇友白亦不敢久停，也忙忙抽身出來。一路上暗想道：「他方才說他舅老爺是翰林院姓吳的，在金陵城中，翰林院姓吳的只有吳瑞庵一人。若果是他，這又是冤家路窄矣。他前日以女兒招我，我再三不從，連前程都黜退了。我如今反去央他為媒，莫說他定然不肯，就是他肯，我亦無面皮求他。」一路上以心問心，不覺到了張軌如園裡。此時王文卿因城中有事，連日未至園中來。只小喜接著，打發吃了夜飯就睡了。 　　次日起來，寫下一封書，留與張軌如王文卿作別。喜得原無行李，只叫小喜牽了馬，仍舊望觀音寺來，一者辭辭淨心，二來就要問他吳翰林，可就是吳珪。恰好淨心立在山門前，看一個小沙彌埽地，看見蘇友白來了，連忙迎上前作揖道：「蘇相公連日少會，今日為何起得這等早？」蘇友白道：「今日欲回城中去了，特來辭謝老師。」淨心道：「原來如此，請到小房用了飯去。」蘇友白道：「飯已用過，到不消了。我且問你一聲，那白侍郎的舅子姓吳的，可就是翰林院吳珪？」淨心道：「正是他。前番告假回家，如今又聞得欽詔進京了去。他若在家，也時常到這裡來。」蘇友白聽了，心中著寔不快。遂別了淨心，上了馬，轉回村口來。欲要回京城中去，眼見得吳翰林不可求了。欲要再回園中去尋嫣素說明，他已說絕了，不得見了。在馬上悶悶不已，趁著那馬。走一走懶一步。正是： 　　賢者失意喪家狗，豪傑逃生漏網魚。 　　君子好逑求不得，道途進退費躊躇。 　　蘇友白在馬上，躊躇納悶許多時，忽然想起來道：「我前日原為要到句容鎮上，去見賽神仙，因有白小姐一事，遂在此耽擱許久，竟忘懷了。他既知我為婚姻出門，今日婚姻有約，當此進退無門之時，何不去尋他一問？」遂勒馬往西南句容鎮上而來。 　　行不上一二里，心下又想道：「前日要見賽神仙，只為婚姻沒有著落，今日婚姻已明明有了白小姐，我若不得了白小姐為婦。雖終身無歸，亦不他求。求親門路，嫣素已明明叫我去央吳翰林，如今只消自家謀，為何必要去問賽神仙，問了他，他說此事成得，終須要自己去求人，難道他替我作成，他若說此事不成，我難道就依著他罷了不成，莫若還是老了面皮，只依嫣素之言，去央吳瑞庵為上。或者在他親戚情上，肯也未可知。」心下一轉，遂又勒馬復回舊路而行。 　　行不上十數里，因往返躊躇，早已日色平南。腹中便飢，便兜住馬四下一望，只見東南大路旁一村人家，欲要去買些飯吃，又不知內裡可有店鋪。正在徘徊之際，忽見對面一人，也乘馬而來，後面跟隨著三四個僕役。行到面前，彼此一看，大家都驚喜，卻是認得的。那人便先開口叫道：「蓮仙兄為何在此？」蘇友白忙答道：「我道是誰，原來是言從兄，小弟一言難盡。」那人道：「久不見兄，時時渴想，既在此相遇，此間不是說話處，幸得寒舍不遠，請到寒舍一敘。」蘇友白道：「尊府卻在何處？」那人用手指著路旁村中道：「即此就是。」蘇友白道：「寔不相瞞，小弟此時僕馬皆飢，正在此商量，恰好遇見。既尊府不遠，只得要相擾耳。」那人大喜，遂與蘇友白並馬入村來。正是： 　　鄭莊千里隻身行，司馬邀來一座傾。 　　不是才名動天下，卻何到處有逢迎。 　　原來那人也是姓蘇，雙名有德，表字言從。與蘇友白同姓不同宗，也是學中朋友。文字雖不大通，家道卻十分富足。年紀二十五歲，單在酒色上用心。只有一件長於人處，乃是揮金結客。因斷了弦，正在城中四下裡相親回來，恰好與蘇友白相遇，邀了來家。到得門前，二人下馬，迎入中堂相見過，蘇有德一面分付家人道：「快些先備便飯來吃，蘇相公餓了，吃了飯慢慢用酒。」家人應諾，不一時酒飯齊至。蘇有德因問蘇友白道：「數月不見，因無處訪問，不知仁兄為何卻在此處？」蘇友白道：「小弟自從去了前程之後，值家叔從楚中代巡回來，停舟江上，要小弟隨他進京去復命。小弟因在此無興，遂應允了。不期行到中途，偶有所阻，未及如約。家叔不能久待去了，小弟隨留在一個敝友處，住了許久。今日因有小事，要回城中，不期在此與仁兄相遇。不知仁兄幾時進城，有何貴幹，今日才回？」蘇有德道：「小弟前翻考了個三等，是瞞不得兄的。今秋鄉試，沒奈何尋條門路去觀觀場，雖不望中，也好掩人耳目，故就進城去，這七八日內不妥當。怎如得吾兄大才，考了個案首，如今快快活活，只候掄元奪魁，吃鹿鳴宴了，怎知得小弟的苦。」 　　蘇友白道：「這是仁兄取笑了小弟，小弟青衿已無，元魁何有。」蘇有德道：「兄離城已久，原來還不知道，前日宗師行文到學中，吾兄的前程又復了。」蘇友白道：「那有此事？」蘇有德道：「這是小弟親眼見的，難道敢欺仁兄？」蘇友白道：「宗師既趨奉身貴，為何又有此美事。」蘇有德道：「我聞得原是翰林老吳之意，他起初見吾兄不從親事，一時氣怒，故作此惡。久之良心發見，應知辭婚有何大罪，又見仁兄默默而退，並未出一惡言與之相觸也，他意上過不去，故又與宗師說，方才復了。」蘇友白喜道：「言從兄，果然如此麼？」蘇有德道：「宗師書吏與學中齋夫，俱是這等說，非小弟一人之言也。」蘇友白聽了是真，忽喜動顏色。此時飯已吃完，正拏著一大杯酒在手，不覺一飲而盡。蘇有德見了道：「此乃吾兄小喜，到秋發了，方是大喜。」蘇友白道：「小弟豈以一第為得失，蓋別有所喜耳。」蘇有德道：「舍此更有何喜，吾不信矣。」蘇友白道：「不瞞兄說，小弟不喜復前程，而喜復前程之意，出自吳瑞庵耳。」蘇有德道：「此是為何？」蘇友白道：「小弟因有事要求老吳，正愁他前怒未解，難於見面。於今見他尚有相憐之意，明日去謁他，便不難開口了，故此喜耳。」 　　蘇友德笑道：「仁兄莫非想回念來，原要求他令愛，但他令愛別有人家了。」蘇友白道：「非也。」蘇有德道：「不是為此，便是知他主場有分，要拜門生了。」蘇友白笑道：「一發不是了。」蘇有德道：「端的為何？」蘇友白笑而不言。蘇有德道：「小弟到報兄喜信，兄有何喜，反秘不言，弟與兄至交，難道有甚麼壞兄事處，或者對小弟說了，小弟還可效得一臂，也未可知。」蘇友白此時因心中快暢，連飲數杯，已有三分酒意，不覺吐露真情，便道：「此事正要請教仁兄，豈敢相瞞。小弟有一頭親事，要求吳公作伐耳。」蘇有德想了一想，遂問道：「兄莫非要央他求白太玄令愛麼？」蘇友白見說著了，不覺哈哈大笑道：「兄神人也。」 　　原來蘇有德與白侍郎鄉村相近，白小姐才貌之美，與選婿之嚴，久已深知，只恨無門可入。今見蘇友白從村裡來，又見要求吳翰林作媒，故一語竟猜著了。因留心道：「白小姐之美，自不必說。但白老性拗，這頭親事，也不知辭了多少人，就是吳瑞庵作代，也不濟事。況問得他已選了一個姓張的做西賓，此事必待內中有些消息，方才能成。」蘇友白見說得投機，遂將如何遇張軌如做新柳詩，如何被張軌如掉包，後來如何遇嫣素之事，細細都對蘇有德說了。蘇有德便留心道：「既如此，去見老吳一說便上。但只可惜老吳，如今又欽詔進京去了。」蘇友白道：「莫說進京，便是上天，小弟也要去尋著他。」蘇有德道：「你既以要去尋他，何不就在這裡過江去近些，又到城中去做什麼，趕早去，早來還好鄉試。」蘇友白道：「就去固好，只是進京路遠，前日小弟匆匆出門，行李全無，盤川未帶，今還要城中到去設法，方好起身。」蘇有德道：「仁兄有此美事，小弟樂不可當。川資行李小事，小弟儘可設法，何必又去城中耽擱日子。」蘇友白大喜道：「若得仁兄相貸，小弟即此起行，又去城中何用，只是吾兄高誼，何以相報？」蘇有德道：「朋友通財，古今稍有俠氣者皆然，兄何小視於弟。今日與吾兄痛飲，快談一夕，明日當送兄行也。」蘇友白道：「良友談心，小弟亦不能遽別，只得要借陳蕃之榻。」 　　二人一問一答，歡然而飲。蘇友白又將新柳詩，并紅梨曲寫出與蘇有德看了。大加稱賞，直飲得痛醉方散，就留蘇友白書房住宿。只因這一宿，有分教──李代桃僵，鵲巢鳩奪。正是： 　　有狐綏綏，雎鳩關關。 　　同一杯酒，各自歡為。 　　卻不知明日如何，且聽下回分解。

第十一回     有騰挪背地求人

第十二回     沒奈何當場出醜

第十三回     蘇秀才窮途賣賦

第十四回     盧小姐後園贈金

詩曰： 　　人才只恨不芳妍，那有多才人不憐。 　　窺客文君能越禮，識人紅拂善行權。 　　百磨不悔方成節，一見相親始是緣。 　　慢道婚姻天所定，人情至處可回天。 　　話說蘇友白忙到後園門首，來會盧夢梨。只見盧家園緊閉，不聞動靜。立了一會，心下沈吟道：「少年兒小子，莫非是言話不實？」又想道：「我看此兄雖然年少，卻舉止有心，斷無失信之理。」正是等人易久，一霎時便有千思萬慮。正費躊躇，忽聽得一聲門響，盧夢梨翩然而來，即道：「蘇兄信人也，來何速，真不愧於同心。」蘇友白見了，有如從天而至，欣喜不勝，忙迎上前以手相攜，笑答道：「與玉人期，何敢後也。」盧夢梨道：「靡不有初，鮮克有終，始終如一，方成君子之交。」蘇友白道：「無終之人，原未嘗有私，只是一輩眼中無珠之人不識耳。若夫松柏在前，豈待歲寒，方知其後凋也。」 　　盧夢梨道：「兄快論，釋小弟無限之疑。」因說道：「小弟有一言相問，只恐交淺言深，不敢啟口。」蘇友白道：「一言定交，終身相托。小弟與仁兄雖偶爾邂逅，然意氣已深，有何至情，不妨吐露。」盧夢梨道：「蘇兄既許小弟直言，且請問京中一行，為名乎，為利乎，尚可緩乎？」蘇友白道：「小弟此行，一不為名，又不為利，然而情之所鍾，必不容緩。」盧夢梨又問道：「仁兄青年，老伯與伯母自應康健，尊嫂一定娶了。」蘇友白道：「不幸父母雙亡，尚隻身未娶。」盧夢梨道：「仁兄青年高才，美如金玉，應多擲果之人，必有東床之選，何尚求鳳未遂，而隻身四海也？」蘇友白道：「不瞞仁兄說，小弟若肯苟圖富貴，則室中有婦久矣。只是小弟從來有一痴想，人生五倫，小弟不幸父母雙亡，又鮮兄弟，君臣朋友，閒有遇合，尚不可知，若是夫婦之間，不得一有才有德的絕色佳人，終身相對，則雖金馬玉堂，終不快心，故飄零一身，今猶如故。」 　　盧夢梨道：「蘇兄深情，足令天下有才女子，已為感泣。」因嘆一口氣道：「蘇兄擇婦之難如此，不知絕色佳人或制於父母，或誤於媒妁，不能得一風流才婿，而飲恨深閨者不少。故文君既見相如，不辭越禮，良有以也。」蘇友白道：「禮制其常耳，豈為真正才子佳人而設？」盧夢梨道：「吾兄此行，既不為名為利，必有得意之人，故不惜奔走也。」蘇友白道：「盧兄有心人，愛我如此，敢不盡言。小弟行此，寔為一頭親事，要求一翰林公作伐。但目今鄉試在邇，恐他點了外省主考出京，不得相遇，故急急要去。」盧夢梨道：「以蘇兄之求，自是絕代佳人，但不識為誰氏之女？」蘇友白道：「是江南宦家。說來兄未必知，不說可也。盧夢梨道：「說來弟知，可以不說。說來不知，又何妨一說。」蘇友白笑道：「說果不妨，就是敝鄉白侍郎之女，名喚紅玉，美麗無比，詩才之妙，弟輩亦當遜席，至於憐才一念，尤古今無有。故小弟寤寐不能忘情，若今生不得此女為婦，情願一世孤單。」 　　盧夢梨聽了，沉吟半晌又問道：「白侍郎是甚名字，住在何處？」蘇友白道：「白侍郎諱玄字太玄，住在錦石村裡。」盧夢梨聽了，明知是他母舅，卻不說破，只道：「有美如此，無怪兄之鍾情，但天下大矣，設使更有美者，則蘇兄又將何如？」蘇友白道：「好色豈有兩心，使有美如此，則小弟之傾慕又自如此，然此志專一，則小弟死不負心。」 　　盧夢梨聽了，又沉吟半晌道：「吾兄情見乎辭，此行決不可挽矣。既如此，何必沉吟行李之費，小弟已攜在此。」就袖中取出白銀三十兩，遞與蘇友白道：「行李如憂不足，些許少坐，尚有舍妹金鐲一對明珠十粒，路上可為補湊之用。」遂在兩臂上除下金鐲，並明珠一串，又遞將過來。蘇友白道：「行李只假得數十金足矣，何必許多。仁兄過於愛弟，白銀受之，小弟自有餘矣。至於金鐲明珠珍貴之物，況出之令妹，弟何敢再受？」盧夢梨道：「仁兄快士，何以作此腐談？客貧求人最難。珠鐲二物，不作為多，可以防意外之變。倘或不用，即留為異日相見之端，亦佳事耳。」蘇友白道：「吾兄柔媚如女子，而又具此俠腸，山川英雄，所鍾特異。小弟偶爾得交，何幸如之。小弟初時去心，有如野馬，今被仁兄一片深情，如飛鳥依人，名花繫念，使小弟心醉魂銷，戀戀不忍言別。小弟從來念頭，只知有夫婦，不知有朋友，今復添一段良友相思之苦，教小弟一身一心，如何兩受。」盧夢梨道：「小弟奉先人之教，守身如處女，並未從師傅，何況求友。今一晤仁兄，不知情從何生。兄實深情者，幸剖以教我。」蘇友白道：「小弟深情不過一往，盧兄深情，其柔如水，太白詩云：『桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情』，以為盧兄今日道也。小弟何情，當此際惟有暗然。」盧夢梨道：「兄所慮者，似乎言別不易。弟所慮者，又在後會之難。不知此別後，更有與兄相會之期否？」友白驚訝道：「盧見何出此言，爾我今日之遇，雖然朋友，實深骨肉，吾兄自是久要之人，小弟亦非負心之輩，小弟進京，即歸時過貴鄉，自當登堂拜謁，再圖把臂談心，安有不見之理？」盧夢梨沉吟半晌不語。 　　蘇友白道：「仁兄不語，莫非疑小弟未必重來。」盧夢梨道：「小弟沉吟者，非疑吾兄不來，只恐仁兄重來，而小弟子虛烏有，不可物色矣。」蘇友白道：「吾兄尊慈在堂，未必遊於他鄉，愛我實深，料無拒絕之理，為何不可物色？」盧夢梨道：「聚散固不由人，天下事奇奇怪怪，吾兄豈能預定？」蘇友白道：「在天者難定，在人者易知。若說小弟日後不來見兄，小弟愈可自信。若說日後兄不見弟，則兄今日見弟何為，此理之易明者。」盧夢梨道：「今日小弟可見則見，後日小弟不可見則不見，亦未可知。」蘇友白道：「吾兄一見弟而諄諄肝膽，猶慮交淺言深，此時情同骨肉，而轉為此糢糊之語，不幾交深而言淺乎，弟所不解。」盧夢梨道：「初時以為可言，故諄諄言之。此時以為不可言，故不言也，何必費解。」 　　蘇友白道：「小弟一人之身，即在此一日之內，吾兄何所見，而有可言不可言之別？」盧夢梨道：「言之可行故欲言，言之知不可行又何必言。」蘇友白道：「小弟聞所貴乎朋友者，貴相知心，今兄與弟言且不可，況乎知心，而仁兄違心以賜，小弟腆顏而受，是以黃金而結交矣。小弟雖窮途，斷不肯以悠悠行路自處。」意遂欲將珠鐲送還。盧夢梨揚言道：「仁兄何罪弟之深也，小弟初見兄時，實有一肝膽之言相告，及後詢兄行止，言之無益，而且羞人，故不欲言，非以仁兄為不知心，而不與言也。仁兄既深罪小弟，小弟只得蒙恥言之矣。」蘇友白道：「知己談心，何恥之有？萬望見教。」 　　盧夢梨羞澀半晌，被蘇友白催促不已，只得說道：「小弟有一舍妹，與小弟同胞，也是一十六歲，姿容之陋酷類小弟，學詩學文，自嚴親見背，小弟兄妹間，實自相師友，雖不及仁兄所稱淑女之美，然憐才愛才，恐失身匪人，一念在兄，女子實有同心，一相緣家母多病，未遑擇婿，小弟又年少，不會閱人，兼之門楣冷落，故待字閨中，絕無知者，昨樓頭偶見仁兄翩翩吉士，未免動摽梅之思。小弟探知其情，故感遇仁兄謀之自媒之計。今挑問仁兄，知仁兄鍾情有在，料難如願，故不欲言也。今日之見，冀事成也。異日兄來，事已不成，再眉目相見，縱兄不以此見笑，弟獨不愧於心乎，故或有不見之說。今仁兄以市交責弟，弟只得實告。此實兒女私情，即今日言之已覺面熱顏赤，倘泄之他人，豈不令弟羞死。」 　　蘇友白聞言，愕然驚喜道：「吾兄戲言耶，抑取笑小弟也。」盧夢梨淒然道：「出之肺腑，安敢相戲？」蘇友白道：「莫非夢耶？」盧夢梨道：「青天白日之下，何夢之有？」蘇友白道：「若是真，豈不令小弟狂喜欲死。」盧夢梨道：「事之不濟，悵也何如，仁兄乃謂之喜，何哉？」蘇友白道：「小弟飄流四海，孑然一身，忽有才美如仁兄之淑女，剛半面，而即以終身相處，弟雖草木，亦知向春為榮，況弟人也，云胡不喜！」 　　盧夢梨道：「吾兄好逑已自有人，豈能捨甜桃復尋苦李。小弟兄妹之私，不過虛願耳。」蘇友白道：「宋玉有云：『天下之美，無如西施。西施之美，無如東鄰之子。』仁兄令妹之美，何異於是，小弟今遇令妹之美，尚不知求，而浪云求鳳，豈非葉公之好畫龍，而見真龍反卻走也？」夢梨道：「仁兄既不欲棄捐弟妹，將無使意中之艷，怨作負心人耶？」友白道：「負心則吾豈敢！」夢梨道：「吾固知兄不負也，使吾兄而憐於弟妹，而有負於前，倘異日復有美於弟妹者，不又將弟妹為芻狗耶！無論前人怨君薄倖，亦大非弟妹所重於兄，人而仰望以為終身者也。」 　　蘇友白道：「仁兄曲諭，不獨深得弟心，而侃侃正言，更使弟敬畏，弟之柔腸癡念，已為兄寸斷百結，不復知有生死性命矣。」盧夢梨道：「兄情人也，不患情少，正患情多。顧今日之事，計將安出？」友白微笑道：「既不獨棄，除非兩全，但恐非深閨兒女之所樂聞也。」夢梨道：「舍妹年雖幼小，性頗幽慧，豈可以兒女視之。戀君真誠，昨已與弟言之矣。娶則妻，奔則妾。自媒近奔，即以小星而侍君亦無不可。但恐兄所求之淑女，未必能容耳。」蘇友白大喜道：「若非淑女，小弟可以無求。若果淑女，那有淑女而生妒心者，三人既許同心，豈可強分妻妾！倘異日書生僥倖得嬪二女，若不一情相處，有如皎日。」盧夢梨亦大喜道：「兄能如此，不負弟妹之苦心矣。雖倉卒一言，天地鬼神實與聞之，就使海枯石爛，此言不朽矣。」友白道：「弟思白小姐，而事尚屬虛懸。今令妹事既蒙金諾，小弟何不少留數日，就求媒一議。」夢梨道：「仁兄初意，原為白小姐而來，而半途忽先婿了舍妹，無論仁兄先已負心，就令白小姐聞之，自應不悅，豈不開異日爭端。況舍妹尚幼，既已許君，斷無改移。兄宜速速進京早完白小姐之事，但只是還有一語相問。」友白道：「更有何語？」 　　盧夢梨道：「仁兄雖屬意白小姐，不識白小姐亦知有仁兄否？」蘇有白道：「仁兄愛我至此，實不相瞞。」遂將和新柳詩并後來攷送鴻迎燕事情，細說一遍。夢梨道：「既如此，兄只消去完白小姐之盟，不必更尋小弟。彼事若完，舍妹之事自完矣，決然斷無相負。」蘇友白道：「固知兄不負我，只是纔得相逢，又欲分袂，寸心耿耿，奈何？」夢梨道：「弟豈忍然者，但以後會甚多為慰。今若過於留戀，恐為僕婢所窺，異日又增一番物議矣。」友白道：「仁兄之高論，於理甚當，但後會未卜何期。今日蒙兄恩愛如此，盤纏不足，小弟即此徑行也，不別李老矣。」夢梨道：「徑行甚妙，小弟尚有一言為贈。」 　　蘇友白道：「仁兄金玉，敢求見教。」夢梨道：「千秋才美，固不需於富貴，然天下所重者功名也，仁兄既具拾芥之才，此去又適當鹿鳴之候，若一舉成名，凡事又盡易為力矣。大都絕世佳人既識憐才，自能貞守，何必汲汲作兒女情痴之態，以誤功名。」蘇友白改容稱謝道：「仁兄至情之言，當銘五內。儻得寸進，前途容再圖把臂。」二人說罷，友白原是空身，只叫小喜帶上門道：「我們動身罷。」夢梨道：「從此小徑繞過城灣，就是北門，小弟本當遠送，深惡有人看見不便，只此就別。蘇兄前途保重！」一面說一面落下數點淚，忙以衫袖掩住。蘇友白見了，也忍不住數行泣下道：「離別之懷，爾我難堪。閨中弱質，又將奈何？」此時蘇友白一道殷勤，夢梨含淚點首。二人眷戀一會，沒奈何分手而去。正是： 　　意合情偏切，情深別更難。 　　丈夫當此際，未免淚珠彈。 　　盧夢梨歸去不題。 　　卻說蘇友白轉出此門，恐怕李中書錢舉人來纏擾，不敢到舊主人家去，只得又去另尋一家安息。拿些散碎銀子備了行李，僱下馬匹，到次日絕早就行。一路上癡癡迷迷，只是想念。起初只為白小姐一人，如今又添了盧夢家小姐二人，弄得滿心中無一刻之安，一時想道：「白小姐雖見其才，未睹其貌。盧小姐雖未見其貌，然其兄之美如此，則其妹之丰姿可想見矣，此婚得成，無論受用其妹，即日與其兄相對也是人生一快。」一時又想到：「盧夢梨雖然年少，卻慮事精詳，用情真至，自是一慧心才人，自稱其妹有才，斷非過譽，即使學問不充，明日與白小姐同處閨中，不愁不漸進高妙。我蘇友白何福，遇此二美。」心中快暢，不覺信馬而行，來到一鎮。 　　忽聽得兩面鑼頭，乒乒嗙嗙打將來。隨後就是一對對清道旂，許多執手擺列將來。友白問人，知是按院出巡回府。只得下了馬，立於路旁，讓他過去。不多時，只見一柄藍傘，一乘大轎，跟隨衙役簇擁這一位官人過去，後面許多官舍跟隨。內中一個承差見了蘇友白，看了一看，慌忙下馬來道：「這是大相公，小的春間，那裡不尋到，如何今日卻在此處。」友白聽了吃驚道：「你是何人？」那承差道：「小的是按院蘇大人承差，大人春間，曾差小的來接相公，一道就忘記了。」蘇友白道：「原來是兄，老爺如今在那裡？」承差道：「方纔過去的不是。」友白道：「原來就是家叔，家叔復命不久，為何又點出來？」承差道：「大人不喜在京中住，前任湖廣，只得半年，入補討此差出來。大人自尋大相公不見，時常懸念大相公，快上馬去見大人。」 　　蘇友白遂依其言，連忙上馬，意欲又復轉來。見那承差扯住了馬說道：「大相公慢來，小的先去報大人知。」遂將馬加上鞭，跑向前去。不多時，又走轉迎著相公說道：「大人聽見大相公在此，甚是歡喜，說道路上不好見，叫小的服侍大相公同到街中去相會。」友白道：「回到縣中尚有三四十里路，今日恐不能到。」承差道：「大人衙門在府中，不由縣過，此去到府中，只得七八里路了。」二人一路上，說些閒話，不多時，就到了衙門。守門人役接著，道：「大相公快請進去，老爺在內堂立等。」蘇友白下了馬，叫小喜打發了，整整衣冠，竟進後堂來。只見蘇御史，果立在堂上等候。 　　蘇友伯進得堂來就請蘇御史拜見畢，命坐，就坐於蘇御史側邊。蘇御史看友白人才秀美，滿心歡喜，因說道：「我想得見賢姪時，尚是垂髻，十數年不見，竟成一美丈夫，使劣叔老懷，不勝欣慰。」友白道：「愚姪不幸幼失嚴親，早歲慈母見背，又緣道途修阻，不能趨侍膝前，仰承先教。遂致孤身流落，有墮家聲。今瞻前思後，慚愧何堪。」蘇御史道：「劣叔老矣，既無詞續，況且倦遊，前程有限。我看賢姪正在英年之志，當是千里之駒，異日當光吾宗，劣叔可免門戶憂矣。」友白道：「愚姪失之於前，尚望尊叔教之於後。倘不至淪落，聊以衍眉山一派，亦可稍盡後人之責。」蘇御史道：「我既無子，汝又父母雙亡。我春間曾有書與汝，道及此事，意欲叔姪改為父子，聊慰眼前寂寞。至於異日誥贈，當還之先兄先嫂，如不然，則是欲嗣吾宗，而絕汝後也。不知賢姪曾細思否？」友白道：「尊叔此意，見之遠，慮之深，使孤子有托，二先人之所深願也。尊叔所願，愚姪未有不願者。」蘇御史聽了大喜，遂擇一吉日，安排酒筵，令蘇友白拜他為父。自此以後，遂為子稱呼。所有府縣司道，及各郡鄉宦，聞知繼了新公子，都來慶賀送禮。不想李中書也在其中，就將寫四景的錦屏送來。 　　這日蘇御史公堂有事，就著交友白，到賓館中來接待眾鄉宦。李中書看見新公子，就是蘇友白，著了一驚，忙出位作揖謝罪。言道：「前日多有得罪，治弟拜客回來，不知兄台為何就徑行了，自是怪治弟失陪，治弟備了些簿禮鋪程，四下訪問，並無蹤跡。以一時俗冗，開罪賢豪，至今悔恨無已，更加為驄馬貴介，真可謂有眼不識泰山，今幸再睹台顏，罪容荊請。」友白道：「前擾不勝銘感，小弟緣有簿事，急於要行，又恐復叨纏愛，未及謝別賢主，非敢過求。」李中書道：「兄台海量，或不深罪，反之於心，終屬不安。」再三謝過，方纔眾鄉宦別去。正是： 　　接貧驕傲，趨富足恭。 　　小人常態，天下皆然。 　　蘇御史公事畢，查點禮物，全銀綢緞食用之物，一概不受，止有書畫文墨，關係贊揚德政者，有款在上只得受了。一一細看，大都套話為多。看到李中書錦屏四詩，清新雋逸，筆墨不群，心下甚愛，就叫衙役掛到後堂，擺列賞玩。適直友白走來，蘇御史就指與友白看道：「此四詩筆鮮句逸，絕無錐鑿，我甚愛之，恐未必係李中書所作，不知出之何人。我聞汝亦愛詞賦，此詩不可以其應酬而不賞也。」友白道：「此四詩實孩兒代筆，倉卒應酬，豈足當父親珍賞。」蘇御史又驚又喜道：「這又奇了，我就疑山東無此俊筆，亦不意吾兒才美如此。我且問你，你如何得代他作詩？」友白道：「前日孩兒來時，途中被劫，行李盡失，不能前行。在旅次中偶然相遇，他許贈孩兒盤費，故孩兒代他作詩，只說是送按院，不知就是大人。」 　　蘇御史道：「連日忙乏，我到不曾問得汝，我今春間，著承差接你，你許了來，為何後又不至。今又到此，卻是為何？」蘇友白道：「孩兒在家時，出門甚少，原不識路。彼時只道江口大路易行，竟信馬而行，不意錯走到句容鎮上錦石村。次日急欲趕路，不料受些寒病，不能動身，只得借了一個觀音庵住下，養了半月病方好，故失了大人之約。今日之來，就因孩兒在寺裡住，訪知彼地白鄉宦有一女，多才能詩，美麗異常，孩兒妄想，欲求為婦，人人都道白公擇婿甚嚴，不肯輕許，孩兒又訪知金陵吳翰林是他至親，言則必從，今聞吳翰林欽詔進京，故孩兒此來，一則尋訪大人，二則就要央求吳翰林為媒。」蘇御史道：「原來有許多緣故，這白鄉宦想定是白太玄了。白太玄是我同年，他的事我細細盡知。他女兒詩才果妙，此老擇婿果嚴，只因為求婚不從，幾乎連性命不保。」蘇友白道：「這是為何？」 　　蘇御史就將賞菊花代父作詩，及楊御史求親不遂，學保迎請上皇之事，細細說了一遍，道：「以汝才華，求他作配，自是佳偶。吳瑞庵作伐固好，我寫書也有幾分眉目。然此老怪性，且又多疑，尚有幾分不穩。」友白道：「為何不穩？」蘇御史道：「你今縱有才情，只是一窮秀才。他科甲人家，恐嫌寒微，故曰不穩。以我想來，目今鄉試近了，我看你才學亦已充足，我與你即早打點，即捐納了北監，竟先去求功名。倘遇少年登弟，意興勃勃，那時就邀吳瑞庵為媒，我再一封書去，就十分有望，不患不成矣。功名既就，婚姻又成，一則遂爾之願，二則悅我之望，豈不美哉。」友白及蘇御史之言，與盧夢梨相合，如夢初醒道：「大人嚴訓，敢不聽從。」只因這一去，有分教──龍虎榜中，標名顯姓。婚姻簿上，跨鳳求凰。正是： 　　天意從來欣富貴，人情到底愛勳名。 　　謾誇一字千金重，不帶烏紗頭角輕。 　　不知蘇友白去求功名如何，且聽下回分解。

第十五回     秋試春闈雙得意

第十六回     花姨月姊兩談心

第十七回     勢位逼倉卒去官

詩曰： 　　小人情態最堪憎，惡毒渾如好奉承。 　　見客便猶門戶犬，纏人不去夏秋蠅。 　　佛頭上面偏加糞，冷眼中間卻放冰。 　　賭面不情饒惹厭，誰知到底不相應。 　　卻說白公要在西湖上擇婿，擇來擇去，不是無才惡少，便是誇詐書生，並無一個可人。住了月餘，甚覺無味，便渡過錢塘江，去遊山陰禹穴。不題。 　　且說蘇友白，自到任後，日日差人，去尋訪白公，並無蹤跡，在衙中甚是憂悶。一日有公務，去見楊撫台。楊撫台收完文書，就掩門留茶。因問道：「賢司理甚是青年。」蘇友白道：「不敢，推官今年二十有一。」楊巡撫說道：「本院在京時，尊公朝夕盤桓情意最篤，到不曾會得賢司理。」蘇友白道：「推官與家尊原係叔姪，去歲纔過繼為子，故在京中時，不曾上謁老大人。」楊巡撫道：「原來如此，我記得尊公一向無子，賢司理聲音不似河南，原籍何處？」蘇友白道：「推官原係金陵人。」楊巡撫道：「我在齒錄上，見司理尚在未曾授室？」蘇友白道：「推官一向流蕩四方，故此遲晚。」楊巡撫道：「如今也再遲不得了。」又說道：「昨聞陳相公加官，加宮保銜了，本院要做一篇文字去賀他。司理大才，明日還要借重。」蘇友白道：「推官菲才，自當效命。」吃了兩道茶，蘇友白就謝了辭出。 　　原來這楊巡撫就是楊廷詔，他有一女，正當笄年。因見蘇友白少年進士，人物風流，便就注意於他，故此留茶詢問。知他果未取親，不勝歡喜。到次日，府尊來見，也就留在後堂，將要擇蘇友白為婿之事說了。就央府尊說合。府尊不敢辭，回衙就請蘇友白來見說道：「寅兄恭喜了！」蘇友白道：「不知何喜？」府尊道：「今日去見撫台，留茶說道，他有一位令愛，德貌兼全，因慕寅兄青年甲第，聞知未婚娶，故托小弟作伐，意欲締結朱陳之好，此乃至美之事，非喜而何，故此奉賀。」蘇友白道：「撫台厚意，堂翁美情，本不當辭，只是晚弟家尊，已致書求聘於敝鄉白公之女，已久有約。況家君書云，兼有吳瑞庵太史為媒，斷無不允之理，豈敢別有所就。撫台美事，萬望堂翁為晚弟委曲善辭。」 　　府尊道：「辭亦何難，但只是又有一說，撫台為人，也是難拗。況你我做官，又在他屬下，這親事了回，便有許多不便。」蘇友白道：「做官自有官職，這就此段姻緣，卻難從命。」府尊道：「雖如此說，寅兄還要三思，不可固執。」友白道：「他事尚可通融，這婚姻乃人倫禮法所關，既已有求，豈容再就，只求堂翁多方復之。」府尊見友白再三不允，沒奈何，只得就將蘇友白之言，就回覆了撫台。撫台聞知他求的就是白公之女，心下暗想道：「白太玄女兒，才美有名，人人所慕，又有吳瑞庵太史，況蘇方回又與他相厚，十有九成，他如何不去指望，卻來就我，我雖官高似他，他一個青年科甲，未必在心。除非白老回覆了他，他那時自然來就我了，但不知白公近時作何狀。」尋思半晌，再無計策，忽想道：「前日白老留我盤桓時，曾有一個西賓張軌如，日日相陪，我別也到忘了，前日傳一帖，說是他來謁見，想必是借白老爺一脈來打抽風。我因無甚要緊，不曾接待，今莫若請他到來一問。則可知白公之近況何如。倘有可乘之機，再作區處。」主意定了，就叫中軍官發個名帖，請丹陽張軌如相公後堂一飯。中軍領命，忙發一帖，差人去請。 　　原來張軌如，自在白公家出了一場醜，假托鄉試之名，辭歸在家。因想高攀楊巡撫，往拜不會，也就丟開了。不期這日差人拏個名帖來請，滿心歡喜，連忙換了衣巾，到軍門前伺候。只等到午後，傳梆開門叫請，方纔進去。相見告坐畢，楊巡撫說道：「承降後就要屈兄一敘，因衙門多事，遲遲勿罪。」張軌如道：「前賜登龍，已不勝榮幸。今復蒙寵召，何以克當。」不一時擺上酒來，飲數巡，楊巡撫道：「兄下榻與白太玄處，何以有暇至此。」張軌如道：「生員因去秋鄉試，就辭了白老先生，故得至此面聆道德之光。」楊巡撫道：「原來兄至了白太玄，不知他令愛的婚事，近日如何，兄還知道麼？」張軌如道：「不瞞老恩台說，生員前在白公處，名雖西賓，寔見許東床，後為匪人所譖，白公聽信，故生員辭出。近聞他令愛猶然待字。」楊巡撫道：「白公為人，最是任性，當初在京時，本院為小兒再三求他，他也不允。」張軌如道：「若是這等擇婿，只是他令愛今生嫁不成了。」 　　楊巡撫大笑道：「果然果然！近聞蘇推官，央吳瑞庵為媒去求他，兄可知道麼？」張軌如道：「這到不知，且請問這蘇推官是誰？」楊巡撫道：「就是新科的蘇友白。」張軌如道：「這個蘇友白是河南人。」楊巡撫道：「他乃叔是河南人，故入藉河南，卻是金陵人。」張軌如大驚道：「原來就是蘇蓮仙兄，生員只道又是一個。」楊巡撫道：「兄與他有交情麼？」張軌如道：「蘇兄與生員最厚，他曾在生員園裡，住了月餘。」楊巡撫道：「如此卻好，本院有一女兒相託，意欲招他坦腹，他因注意白公之女，故再三不允。兄既與他相厚，就煩兄去與他說，白公為人執拗，婚姻事甚是難成，不如就了本院之婚，倘得事成，自當圖報。」 　　張軌如打一恭道：「生員領命。」又飲了幾杯，就起身謝了辭出。張軌如回到下處，他心中暗想道：「我當初為白家親事，不知費了許多心機，用多少閒錢，我便脫空，他到中了一個進士，打點做女婿，叫我如何不氣。莫若設一計，使大家不成，也還氣得他過，且可借他奉承了撫台。只是小蘇一向想慕白小姐，若飢若渴。若只靠唇舌勸阻他，如何肯聽！我想白公家近事，他也未必得知，莫若調一個謊，只說白小姐死了，絕了他的念頭，則楊撫台之婚姻，不患不成。」算計定了，到了次日，備些禮物，寫了名帖，就來拜賀了。蘇友白門役傳報進去，蘇友白此時正無處訪白公蹤跡，見了張軌如名帖，心甚喜之。至見此人，便知白公消息矣。忙到寅賓館來相見。二人喜笑相迎，見禮畢，歡然就座。 　　張軌如道：「兄翁突然別去，小弟無日不思。今欣相逢，然咫尺有雲泥之隔了，不勝欣慶了。」蘇友白道：「常思高情，僥倖後即欲遣候，奈道遠莫致。前過金陵，又緣憑限緊急，不能造謁，惆悵至今，今欣逢光臨，曷勝快慰，請問吾兄，當白太玄家西席，待兄旦夕不離，為何卻舍而遠出？」張軌如道：「小弟初見，原只為貪他令愛，此兄翁所知也。後來他令愛死了，小弟還只管依戀何用，故此辭了。」 　　蘇友白大驚道：「那個死了？」張軌如道：「就是他令愛白小姐死了，兄台難道還不知麼？」蘇友白驚得痴呆了道：「小弟怎生知道。」因問：「幾時死的，得何病症？」張軌如道：「死是去年冬間，大都女子有才，不是好事，白小姐自恃有才，終朝吟詠，見了那些秋月春花，好不感傷，又遇著這等一個強倔父親，一個女婿，選來選去，只是不成。閨中抱怨，染成一病，懨懨不起，醫人都說弱症，以小弟看來，總是相思害死了。」蘇友白聽說是真，不覺撲簌簌落下淚來道：「小弟遲歸者，為功名也。為功名者，寔指望功名成，而僥倖小姐一日之婚姻也。今日功名雖成，而小姐已逝，則是我為功名所誤，小姐又為我所誤也。古人云：『我雖不殺伯仁，伯仁寔由我而死。』冥冥之中，負此良友，正今日小弟，與白小姐之謂也，寧不痛心乎！」 　　張軌如道：「公庭之上，士民觀瞻，兄翁似宜以禮節情。」蘇友白道：「古人有言：『情之所鍾，正在我輩。』又言：『禮豈為我輩而設。』小弟何人，仁兄奈何不諒？」張軌如道：「兄翁青年科第，豈患天下無美婦，而必戀戀於此。」蘇友白道：「小弟平生所慕白小姐一人而已，今白小姐人琴俱亡，小弟形影自守，決不負心而別求佳麗。」張軌如道：「一時聞信，自難為情也，怪兄翁不得。凡是一身上關宗祧，中係蘋藻，豈當為硜硜之言，兄翁亦當漸漸思之。」蘇友白道：「仁兄愛我，話出至情，但我心匪石，恐不能轉也。」張軌如道：「兄翁過悲，到是小弟多言了，小弟且別去，改日再來奉慰。」蘇友白道：「方寸之亂，不敢強留，容日奉扳，再領大教。」說畢，二人相送別去。 　　到次日，蘇友白去回拜了。張軌如又勸道：「兄翁雖與白小姐有憐才之心，而寔無婚姻之約。若必欲以白小姐之死而不娶，則是以桑濮待白小姐矣。近聞楊撫台有一小姐，才美出倫，前託府尊來扳兄翁，兄翁以先聘白小姐為辭，今聞白小姐已死，則兄翁再無推託之義，又知小弟在兄翁愛下，故托小弟再言之，兄翁不可錯了主意。」蘇友白道：「小弟雖愚，出於至性，今日婚姻，寔有不忍言者。撫台之命，萬萬難從，兄翁轉辭。」 　　張軌如只百般苦勸，蘇友白只百般辭。張軌如沒法，只得回覆楊巡撫，將蘇友白反復的言語，一一說了。楊巡撫笑道：「且由他，兄請回我是有處。」正是： 　　採不得香蜂蝶恨，留春無計鶯燕羞。 　　花枝失卻東皇意，雨雨風風那得休。 　　卻說楊撫見蘇友白不從親事，懷恨在心，就批發幾件疑難之事，與蘇友白審問。蘇友白審問明白，申詳上去，多不合撫台之意，往往駁下來。友白審了又審，上面駁了又駁。幾件事完了，又發幾件下來。或是叫他追無主贓銀，或是拏無影的盜賊。弄得個蘇友白日日奔忙，事完了，又討不得一些好意。蘇友白心下想：「這明是為婚姻不成，要奈何我了，我正是他屬官，如何抗得他過！我想白小姐又死了，盧夢梨與盧小姐又無影響，我一個隻身，上無親生的父母，內無妻妾，又不圖錢財，只管戀著這頂烏紗，在簿書中作牛馬，甚覺無味。況上面又有這個對頭，我如今到任不久，他要難為我，也無題目。到明日做久了，他尋些事故參論，即時與他分辨便費力了。不如挂冠而去，傍人自知為他去的，也有公論，日後倘要改補，卻也容易。」 　　算計定了，就將上司批的事情，一件一件，趕申報完了，本衙牌票，一概鎖了，又寫下一封書，差衙役投送與府尊，煩他報知三院并各司道。他原無家眷，自家便服，只帶原來的家人并小喜，與些隨身行李，起過早，只推有按院訪察公事，不許衙役跟隨，竟自出錢塘門來，要叫船回金陵。出得城門，到了湖上，心下又想道：「我無故而行，堂尊兩縣得知，定要著人來趕。我欲從此路去，定然趕上。若趕了回去，反為不妙。不如渡過錢塘江，往山陰禹穴一遊，過了數日，他們尋趕不著，自然罷了。那時再從容回去，有何不可？」主意定了，就湖上叫了一隻小船，返轉往江頭而來。到了岸，蘇友白就緩步而行。約里許，見一大寺，門前深深松柏，頗幽潔，蘇友白就在一塊乾淨石上，坐下歇息。坐了一會，只見一個起課的先生，在面前走了過去。蘇友白偶然一看，只見那先生： 　　一頂方巾透腦油，海青穿袖破肩頭。 　　面皮之上加圈點，頸項旁邊帶癭瘤。 　　課筒手把常搖響，招牌腰掛不須鉤。 　　誰知外貌不堪取，腹裡玄機神鬼愁。 　　蘇友白看見那先生，生得人物醜陋。忽見他腰間挂著小小招牌，上面寫著賽神仙課泄天機七個字，猛然想起道：「我記得那年初出門，遇著那個要馬鞭子去尋妻子的人，曾對我說，那起課的先生，叫做賽神仙。方纔過去的這個先生，莫非就是他？我在前句容鎮上，還要尋他，如今怎麼當面錯過。」忙叫一個家人趕上請來。 　　那賽神仙見有人請，就復身回來，與蘇友白拱拱手，也就坐下在一塊石上問道：「相公要起課麼？」蘇友白道：「正是要起課，且請問先生是定居於此，還是新來的？」賽神仙道：「我學生到處起課，那有一定。去年秋間，纔到此處。」蘇友白道：去春你在句容鎮上時，有一人不見妻子，求起課，你許他趕到四十里外，遇一騎馬人，討了馬鞭就有妻子，還記得麼？」賽神仙答道：「課是日日起，那裡記得許多。」因又想一想道：「是是，我還記得些影兒，那日起的是個姤卦。姤者遇也，姤者又婚姤也，故所遇皆婚姻之事，料他尋得著，後來不知怎麼，相公為何曉得？」 　　蘇友白道：「他遇見的正是我，要了我的馬鞭子，就扒到一枝大柳樹上，折柳條與我換，恰恰看見他妻子，被人拐在廟中，故此尋著，先生神課，真過賽神仙也。」賽神仙道：「這都是伏羲文王周公孔子四聖人著此爻象之妙，與我學生何干，學生只知據理直斷。」我今要煩先生起一課。賽神仙就將手中課筒遞與蘇友白道：「請通誠。」蘇友白接了，謝著天地，暗暗禱祝一番，仍將課筒遞還，賽神仙拏在手中，搖來搖去，口中念那些單單單，拆拆拆，內象三爻，外象三爻，許多儀文，不多時起成一課說道：「這也奇，正說姤卦，恰好又起一個姤卦，不知相公那裡用？」蘇友白道：「是為婚姻的。」 　　賽神仙道：「我方纔說的個姤者遇也，又婚媾也，這婚姻已有根了的。絕妙一段良緣，目前就見。一說就肯，不消費力。內外兩爻發動，更有一樁奇妙之處，一娶卻是兩位夫人。」蘇友白道：「若是兩個，或前或後有之，那有一娶便是兩個？」賽神仙道：「兩爻相對發動，若是前後，不為稀罕。」蘇友白道：「若要一娶兩個，除非是人家姊妹同胞。」賽神仙道：「外屬乾，內屬巽，雖屬姊妹，卻又一南一北，不是親姊妹。」蘇友白道：「不瞞先生說，我求婚姻兩年，且訪得有兩家之人，到是一南一北，不是親姊妹，一個不幸死了，一個不知飄流何處，雖別有人家，肯與我，卻又不中我意，自分今生斷無洞房之日。先生又說得如此容易，莫非取笑？」賽神仙道：「起課是我的生意，如何取笑！課上若無，我不敢妄許。卦上既有，難道叫我我了不成！」 　　蘇友白笑道：「我隻身於此，無蹤無影，叫我那裡去求好。既先生說目前就見，請問該在那一方？」賽神仙將手輪一輪道：「又作怪了，這兩位夫人，雖在金陵地方，然今日去求，卻要過錢塘江，往山陰禹穴一路尋去，不出半月，定要見了。」蘇友白道：「這一發不能了，我小弟從來痴念頭，頭必要親見，其人才貌，果是出類，方可議姻。那有人在一處，而定親又能在一處之理？」 　　賽神仙道：「這卦象好得緊，兩位夫人俱是絕色，大是得意之人，相公萬萬不可錯過。若錯過這個親事，再也不能了。」蘇友白道：「雖如此說，但我此去過江，並無一人熟識，叫我那家去求？」賽神仙道：「姤者也遇也，不消求得，自然相遇。」蘇友白道：「不知是甚等人家？」賽神仙道：「這又有奇了，說來只平平，成時是大貴人家。」蘇友白道：「今日此課斷來，都自相矛盾，莫有差誤？」賽神仙道：「只好據理直斷理之妙所在，到應驗時，方知其妙，此時連我也不解。」 　　蘇友白道：「我記得先生替那尋妻子起課，連我的衣服顏色都斷出來，今日我此去，所遇婚姻之人，是何形狀，可斷得出麼？」賽神仙又將手一輪說道：「到丙寅日，若遇著個老者，生得清奇古怪，穿一件白布衣服，便是他了。這段姻緣，十分之美，走遍天下也求不出，相公不可錯過。」 　　蘇友白道：「可請再起一課。」賽神仙道：「我的課不重卜，若問別事，可再起。」蘇友白道：「正是還要起一課。」又禱祝了。賽神仙重排爻象，又起成一課，卻是賁卦。賽神仙道：「賁者文明之象也，問何事？」蘇友白道：「問前程起復。」賽神仙道：「前程未曾壞，何用起復。」蘇友白道：「壞已壞了。」賽神仙道：「不曾不曾。」蘇友白道：「你且斷是何等前程。」賽神仙道：「科甲不必說，文明之象大都是翰苑。」友白笑道：「先生這卻斷錯了，一個推官已離了任，便是壞了。就是起復，也不能彀翰林。賽神仙又將手輪一輪道：「明明翰林，何消復得。我到不錯，只怕這個推官到做錯了。」蘇友白似信不信道：「既這等多勞了。」取了五錢銀與他，賽神仙得了銀子，竟飄然而去。正是： 　　天地有先機，世人不能識。 　　只到事過時，方知凶與吉。 　　蘇友白起了課，半信半疑，只因初意原要過江，今合其意，故叫了一隻船，竟渡過錢塘江，望山陰一路而來。只因這一來，有分教──冰清不減玉潤，泰山真選東床。正是： 　　無緣千里空奔走，有幸相逢咫尺間。 　　造化小兒大無奈，東來西去許多般。 　　不知蘇友白此去，困遇其人否，且聽下回分解。

第十八回     山水遊偶然得婿

詩曰： 　　物自兮兮類自通，難將要事語水虫。 　　絕無琴瑟音相左，那有芝蘭氣不同。 　　鮑子所知真不朽，鍾期之聽卻何聰。 　　果然伯樂逢良馬，只在尋常一顧中。 　　卻說蘇友白遇見賽神仙起了課，說得活活現現，只得依了他。往西興一路而來。恐怕人知，隱起真名，因與白小姐和新柳詩，就說姓柳，逢人只說是柳秀才。 　　不數日到了山陰道上，真個是千岩競秀，萬壑爭流。無窮好境，應接不暇。蘇友白心下甚是愛戀，就在形勝之處，尋了一個古寺，叫做禹跡寺住下。日夕遊賞，不期白侍郎遊禹穴回來，也在這禹跡寺中。 　　一日飯後，二人都出來遊玩景致。忽然撞見，蘇友白抬頭一見，恰是老者。頭上戴著一頂葛巾，身上穿著一件白衣布道袍，生得清秀古怪，不是尋常。蘇友白心下暗想賽神仙之言，不勝驚訝，就立定了腳不走。白公看見蘇友白青年俊秀，一表人才，甚是歡喜，又見蘇友白立定看他，白公也就立住了腳，二人兩目相對，大家就拱一拱手，你看我，我看你，不忍別去。白公因笑說道：「仁兄獨散步於此，山水之興甚豪。」蘇友白亦答道：「晚生豈敢稱豪，亦步老先生之後塵耳。」白公見路旁長松數株，歷落可愛，同是山水中人，何不松下稍坐一談。 　　蘇友白道：「固所願也，只恐不敢抑扳。」二人遊入松間，尋了兩塊石頭坐下。蘇友白道：「請問老先生高姓貴鄉，因何到此？」白公道：「學生覆姓皇甫，金陵人氏，因慕山陰禹穴之妙，故漫道至此。不知仁兄貴姓，到此貴幹？我聽仁兄聲音，似是同鄉。」蘇友白道：「晚生賤姓柳，亦慕此地山水而來，正也是金陵人，在本鄉到不曾拜識荊州。不意於此得奉台顏，可謂厚幸。」 　　白公道：「學生老人無用於世，故借此山水，聊以娛情。柳兄青年秀美，自是金馬玉堂人物，何亦徜徉於此？」蘇友白道：「晚生聞太史公，遊遍天下名山大川，胸襟浩瀚，故文章擅千古之奇，正老先生今日之謂也。晚生未學，雖竊慕之，而愧非其人。」白公道：「大才自有大志，非老朽之夫所能知也。但遊人子有戒，柳兄獨不聞乎？」蘇友白道：「不幸父母雙亡，隻身未娶，故得任意飄流，重蒙台誨，不勝悽感於懷。」白公道：「原來如此。」友白道：「請問老先生尊府，住在城中何處，明日歸去時，好來趨謁。」白公道：「我學生居鄉，離城六七十里，叫做錦石村。」 　　蘇友白道：「原來就是錦石村，村中白太玄工部曾相識否？」白公見問，心下想笑道：「他也來問，莫非此人也是趙千里？」因答道：「白太玄正是舍親，怎麼不認得？柳兄問他，想是與他相好？」蘇友白道：「不是相好，晚生因素慕其高風，故偶爾問及。」白公道：「白舍親為人最是高傲，柳兄何以慕之？」蘇友白道：「俗則不能高，無才安敢傲，高傲正文人之品，晚生慕之，不亦宜乎。但則是此公，也有一件不妙處。」白公道：「那一件？」蘇友白道：「無定識，往往為小人播弄。」白公道：「正是，我也是這般說，柳兄既不與交，何以知其詳也？」蘇友白道：「白公有一令愛，才美古今莫倫，老先生既係親戚，自然知道。」白公道：「這個知道。」蘇友白道：「有女如此，自應擇婿，奈何擇來擇去，只有膏粱白衣中求人，而才子當前不問也，故晚生說他個無定識。」 　　白公道：「柳兄曾去見舍親麼？」蘇友白道：「晚生去是去的，見是未見。」白公道：「柳兄也不要錯怪了，舍親也只是無緣，未及與柳兄相會耳。若是會見柳兄，豈有不知子都之姣者，無目者也。」蘇友白道：「晚生何足道，但只他選入幕者，未必佳耳。」白公暗想到：「天下事最古怪，我錯選一張軌如，他偏曉得。注意一個蘇友白，他就未必得知。真是好事不出門，惡事行千里。」因問道：「金陵學中，有個蘇友白，想柳兄也相認麼？」蘇友白聽了，心下吃了一驚道：「他如何問我？」因答道：「蘇友白與晚生同窗，最相好的，老先生何故問他？」白公道：「且請問柳兄，你道蘇友白才品何如？」蘇友白微笑道：「也不過是晚生一流人耳。」白公道：「得似柳兄，其人可知，白舍親亦曾對學生說，他注意東床之選者蘇生也，其餘皆游蜂浪蝶，自奔忙耳，柳兄如何說他無定識？」蘇友白聽了，心下又驚又喜，又不甚歎息道：「原來如此，這是晚生失言了。」 　　二人說畢，又談論些山水之趣，只坐到夕陽時候，方起身緩緩同步回寺而別。正是： 　　青眼共看情不厭，素心相對共偏長。 　　不知高柳群峰外，鳥去雲歸已夕陽。 　　卻說蘇友白回到寓處，心下暗暗想道：「原來白公胸中，亦知有我，我若早去睹面求親，事已成了。只因去尋吳瑞庵，遂被功名耽延歲月，歸來遲了，以致白小姐含恨九泉。這等看來，蘇友白雖死，亦不足盡辜矣。但我初來，原無意功名，卻是盧夢梨苦苦相勸。」又想到：「盧夢梨勸我，也是好意，只說是功名到手，百事可為。誰知白小姐就死，連他也無蹤影，總是婚姻簿上無名的，故顛顛倒倒如此。前日賽神仙說，我此來定有所遇，今日恰遇此人。」又叫取曆書來看，恰恰是丙寅日，心下甚是奇怪：「莫非婚姻在此人身上？」一夜千思百想。 　　到次日，忙寫了一個鄉眷晚生帖子來拜白公。白公就留住不放，二人焚香弔古，對酒論文，盤桓了一日方散。次日，白公來拜友白，蘇友白留下飲酒。自此以後，或是分題做詩，或是看花品月，二人情投意合，日夕不離。 　　白公想到：「蘇友白雖說才美，我尚未見其人。今與柳生盤桓數日，底裡盡窺，才又高，學又博，人物又風流俊秀。我遨遊兩京各省，閱人多矣，從未見有此十全者，況他又未娶妻，若再誤過，豈不是他笑我的無定識了。只是還有一件，若單完了紅玉之事，夢梨甥女，卻教我那裡去再尋這等一個配他，他們豈不說我，分親疏厚薄了！若是轉先與夢梨，再替紅玉另尋，這又是矯情了。我看他姊姐兩個，才貌相仿，情意相投，莫若將他二人，同嫁與柳生，便大家之事都完了，豈不美哉！我看柳生異日，自是翰苑之才，功名決不在我之下，捨此人不嫁，再無人矣。」主意定了，白公便對蘇友白說道：「學生有一事，本當托一個朋友與仁兄言之，但學生與仁兄，相處在世俗之外，意欲直告，不識可否？」蘇友白道：「有何台諭，自當拱聽。」白公道：「非別事也，柳見前日說白太玄擇婿，只管擇來擇去，有美當前卻又不問，我再三思之，此言甚是有理。今我學生也有個小女，又有個舍甥女，雖不敢說個絕世佳人，卻與白太玄的女兒，依稀彷彿，不甚爭差。今遇柳兄青年才美，國士無雙，恰又未娶，若不願結絲蘿，恐異日失身非偶，豈不是笑白太玄的，又將笑我學生乎！不知柳兄亦有意否？」 　　蘇友白聽見說出一女一甥是兩個，與賽神仙之言，一一不爽，甚是驚奇，忙應道：「晚生一過激之言，老先生不以為狂，反引以自例，而欲以寒素充東床之選，何幸如之，但只是晚生尚有一隱情，不知可容上達？」白公道：「知己相遇，何妨盡言。」蘇友白道：「晚生雖未受室，然寔曾求聘二女，其一人琴俱亡，已抱九原之痛。其一避禍而去，音耗絕無。在死者不能起帳中之魂，然義無復娶之理。在生者，倘去珠復還，恐難比下山之遇。歷歷情義所關，望老先生有以教之。」白公道：「死而不娶，固情義所關，然柳兄青年無後之戒，又所當知也，去珠復還，別行權便。當其未還，安可株守？」 　　蘇友白道：「台教甚善，敢不敬尊，只恐晚生涼薄菲才，不足辱老先生門楣之選。」白公道：「寒微之門，得配君子，不勝有幸。」蘇友白道：「既蒙垂愛，即當納采。但旅不遑奈何？」白公道：「一言既許，終身不移，至於往來儀文，歸日行之未遲。」二人議定，各各歡喜。大家又遊賞了兩三日，白公就先辭道：「我學生離家已久，明日就要回去了，柳兄不知何日返棹？」蘇友白道：「晚生在此，也無甚事，老先生行後，也就要動身了，大都違顏半月，即當至貴村叩謁矣。」白公道：「至期當掃門拱候。」說罷次日白公就先別而去。不題。 　　卻說蘇友白，自白公去後，心下想道：「這賽神仙之言，真是活神仙。說來無一言不驗。只是我起的功名課，說我是翰林未壞，這就不可解了。」又遊了數日想道：「我如今回去，諒無人知覺。」遂叫家人僱了一隻船，就渡過錢塘江而來。 　　且說楊巡撫，初意再三難為蘇友白，心中也只要他從這頭親事。不期蘇友白竟自挂冠而去。府縣來報了，心中也有這快快，隨叫府縣去趕。府縣官差人各處去趕，那裡有個影兒。府縣回報。楊巡撫心下想道：「蘇友白雖是我的屬官，但他到任不久，又無過失贓罪，我雖不曾明明趕他去，然他之去，寔寔為我，監按二院，都是知道的。蘇方回在京聞知，豈不恨我？」也覺有些不妙。正在沉吟之際，忽送報來。楊巡無展開一看，只見吏部一本認罪事：奉聖旨蘇友白既係二甲第一，該選館職，如何誤選浙推，本該降罰，既自首認罪，姑免究。蘇友白著改正原授館職，浙推另行選補。欽此。 　　原來蘇友白已選了館職，因閣下怪他座主，故叫吏部改遠了推官。後來翰林館，俱不肯壞例，二甲既屬翰林，從無改選有司之理。固議大家要出公疏參處，吏部違例徇私。吏部了慌，只得出本認罪，故有此旨。楊巡撫見了蘇友白復了翰林，甚覺沒趣，又恐他懷恨在心，進京去說是說非，只得又叫人各處去追尋。不期一日，府尊在西湖上請客，客尚未至，獨自在船中推窗閒看。恰好這日蘇友白正過江來，到湖上叫了一隻小船，自南而北，適打從府尊大船邊過。早被府裡門子看見，忙指說道：「這是蘇爺。」府尊抬頭一看，果見是蘇友白，忙吩咐叫快留住蘇老爺船，急急迎出船頭來。眾衙役早將蘇友白的船拽到船頭邊來。蘇友白忽被府尊看見，沒法奈何，只得走上船來。府尊忙接著說道：「蘇老先生為何不別而行，小弟那裡不差人尋到。」 　　蘇友白道：「小弟性既疏懶，又短於吏治，故急急避去，以免被官之誚，理之宜也，怎敢勞堂翁垂念。」府尊就邀友白入船，作了揖，就放椅子在上面，請蘇友白坐，蘇友白不肯，只要東西列座。府尊道：「老先生自然上座，不消謙得。」蘇友白道：「堂道改了稱呼，豈晚弟不在其位而外之也？」府尊道：「翰林自有翰林之體，與在敞衙門不同，焉敢仍舊？」蘇友白大驚道：「晚弟既己去官，便是散人，怎麼說個翰林？」府尊道：「原來老先生尚未見報，吏部因誤選了老先生，為何司貴衙門不肯壞例，要動公舉，吏部著急，只得出疏認罪，前已有旨改正了。老先生恭喜，容當奉賀。」 　　蘇友白聽了，又驚又喜，暗想賽神仙之課，其靈如此！二人就坐，吃過茶又說了一會，蘇友白就要起身別去。府尊道：「撫台自老先生行後，甚是沒趣，大怪小弟不留，昨日還諭兩縣尋訪，今小弟既遇，怎敢輕易放去。」遂叫放船親送到昭慶寺禪堂，留蘇友白住下。又撥四名差役伺候，方且回船去請客。此時早已有人報知各衙門，先是兩縣並各廳來謁見。到次日，各司道都來拜望。不一時，楊巡撫也來拜了。相見時再三謝罪，就湖上備酒相請，十分綢繆。蘇友白仍執舊屬之禮，絕不驕傲。正是： 　　入任要分大小，為官只在衙門。 　　真似轆轤打水，或上或下難論。 　　卻說張軌如，此時尚在湖上未歸，打聽得蘇友白這等興頭，心下想道：「一個巡撫在前日那等奈何他，今日這等奉承他，在是世情看冷暖，人面逐高低。我老張為何這等獃，只想與他為仇！況他待我原無甚不好，只為一個白小姐起的釁。如今白小姐與我至無分了，何不掉轉面孔，做個好人，將白小姐奉承了，他必然歡喜，我與他一個翰林相處，決不吃虧。」算計定了，就來拜蘇友白。 　　二人相見，張軌如說道：「兄翁知晚弟今日來拜之意乎。」蘇友白道：「不知也。」張軌如道：「一來請小弟之罪，二來賀兄翁之喜。」蘇友白道：「朋友相處，從無過言，何罪之請，內外總是一官，何喜可賀？」張軌如道：「所賀者非賀兄台榮秩之喜，乃是賀兄翁之大喜。」蘇友白道：「這等萬望見教。」張軌如道：「前日晚弟所言白小姐死信，其寔是虛。以前言之，是晚弟之罪，故來請。以今日言之，豈非兄翁之喜乎，故來賀。」蘇友白大驚道：「那有此事？」張軌如笑道：「其寔未死，前言戲之耳。」蘇友白又驚又喜道：「仁兄前日為何相戲？」張軌如道：「卻有姻緣故，只為楊撫台要扳兄翁為婚，知兄翁屬意白小姐，故令晚弟作此虛言，以絕兄翁之念耳。」 　　蘇友白聽了是真，滿心歡喜，因大笑道：「如此說來，真是仁兄之罪，與小弟之喜也。」張軌如道：「容晚弟去與兄翁作伐，將功折罪如何？」蘇友白道：「前日此事家尊與吳瑞庵俱有書云，再得仁兄一行更好，只是怎敢勞重？」張軌如道：「才子佳人，世之罕有，撮合成事，與有榮焉，何敢辭勞？」蘇友白道：「既蒙許諾，明日當登堂拜求。」張軌如道：「一言既出，駟馬難追，晚弟明日准行。兄翁玉堂人物，又有尊翁大人與吳瑞庵二書，自然一說就成。兄翁只消隨後來享洞房花燭之福也。」蘇友白道：「若得如仁兄之言，感德非淺，定當圖報。」說畢，張軌如辭出。 　　蘇友白心下暗想道：「白小姐既在，這段姻緣，尚有八九分指望。只是新近又許了皇甫家，這頭親事，卻如何區處？皇甫公是一個仁厚長者，待我情分不薄，如何負得？若是一個，或者兩就，也還使得。如今皇甫家，先是兩個了，如何再開得口？前日賽神仙的課，叫我應承，他說的話，無一句不驗，難道不是姻緣，叫我應承，莫非白小姐到底不成？」又想道：「皇甫公為人甚是真誠，我前日已有一言，他說臨時行權，今莫若仍作柳生，寫書一封，將此情細細告之，與他商量，或者有處，亦未可知。」算計定了，隨寫一書，次日來見張軌如，只說一友相托，轉寄錦石村皇甫員外處。張軌如應諾，就起身先去了。 　　蘇友白辭別了浙江多官，也望金陵而來。正是： 　　蝶是莊周周是蝶，蕉非死鹿鹿非蕉。 　　此身若問未來事，總是漫漫路一條。 　　不題蘇友白隨後而來。 　　且說白小姐與盧小姐，自白公出門後，日夕論文做詩。忽一日，管門的送進兩封書信來，一封是吳翰林的，一封是蘇御史的。原來白公在家時，往來書信，白小姐俱開看慣了的，這日書來，白公又不在家，白小姐竟自拆開，與盧小姐同看。見蘇御史書，上寫著： 　　年弟蘇淵頓首拜。恭候台禧，副啟一通。自兄榮歸之後，不奉台顏者經年矣。想東山高臥，詩酒徜徉，定百福之咸臻。弟役役王事，緬憶高風，不勝塵愧。舍姪友白，原籍貴鄉，一向隔絕，昨歲道遇，弟念乏嗣，已留為子。今僥倖聯捷，濫受浙推，然壯年尚未授室。聞令愛幽閒窈窕，過於關雎。故小兒輾轉反側，求之寤寐。不自揣，遂從兒女之私，干瀆大人之聽。倘不鄙寒賤，賜之東坦，固感激之無窮。若厭憎蘿俛，不許附喬，亦甘心而退聽。斷不敢復蹈前人之轍，而見笑於同心也。臨楮不勝待命之至。 　　二小姐看了，喜動眉宇。再將吳翰林書拆開，只見上寫著： 　　眷弟吳珪頓首拜。去歲匆匆進京，誤為奸人倚草附未，矯竊弟書，以亂台聽。雖鬼山伎倆，不能逃兄翁照察。然弟疏略之罪，不獲辭矣。今春復命面會蘇兄，驚詢其故，始知前誤。蘇兄近已戰勝南宮，司李西浙。夢想絲羅，懇求柯斧，今借之官之便，晉謁泰山，兄翁一顧，知衛玠荀倩之有真也。從前擇婿甚難，今日得之何易。弟不日告假南還，當即喜筵補日慶賀。先此布心，幸垂聽焉。餘不盡。 　　二小姐看完，滿心快暢。 　　盧小姐就起身，與白小姐恭賀道：「姐姐恭喜！」白小姐忙答禮道：「妹妹同此，何獨賀我？」盧小姐道：「姐姐之事，既有蘇御史父命來求，又有吳翰林親情作伐，舅舅回來見了，自然首肯。小妹之事，雖然心許，尚爾無媒。即使蘇郎不負心，而追尋前盟，亦不知小妹在於此處，即使得了妹書，跟尋到此，舅舅愛姐寔深，安肯一碗雙匙，復為妹乎！這等想來，小妹之事，尚未有定。」白小姐說道：「賢妹所慮，在世情固自不差，只是我爹爹，不是世情中人，愛愚姐自愛賢妹，況又受姑娘之托，斷不分彼此，叫愚姐作妒婦也。」盧小姐道：「雖如此說，尚有許多難處，纔聘其女，又欲聘其甥女，在蘇郎既難啟口。女選一人，甥女另選一人，在舅氏亦不為壞心。小妹處子，惟母與舅氏之言是聽，安敢爭執？」白小姐道：「賢妹不必多慮，若有爭差，愚姐當直言之，如賢妹之事不成，我也不獨嫁以負妹也。」盧小姐道：「若得如此，深感姐姐提攜。」又說道：「吳翰林書上，令借之官之，便晉謁泰山，則蘇郎一定同來書來拜矣。倘若來，怎麼透個消息，使他知我在此更妙。」白小姐道：「這有理。」因叫人去問管門的道：「蘇爺曾來拜訪？」管門人回道：「蘇爺差人說要來拜，只因小的回了，老爺不在家，無人接待，就要拜，只消留帖上門簿，不敢勞蘇爺遠來，差人去了，今日不知還來也不來。」白小姐道：「既這等回了，今日自然不來矣。」盧小姐道：「想便是這等想，就是來也難傳信。」白小姐笑道：「傳信有何難，只消賢妹改了男裝，照前相見，信便傳了。」盧小姐忍不住，也笑了一笑。正是： 　　閨中兒女最多情，一轉柔腸百慮生。 　　忽喜忽愁兼忽憶，等閒費殺俏心靈。 　　二小姐心中在閨中歡喜，不知後來如何，且聽下回分解。

第十九回     錯中錯各不遂心

詩曰： 　　天地何嘗欲見欺，大都人事會差池。 　　睜開眼看他非我，掉轉頭忘我是誰。 　　弄假甚多皆色誤，認真不少總情痴。 　　姻緣究竟從前定，倒去顛來總是疑。 　　話說白盧二小姐，日日在家閒論，忽一日報白公回，盧夫人與二小姐接住。只見白公滿面笑容，一面相見，一面白公就對盧夫人說道：「賢妹恭喜，我已選一佳婿，甥女與紅玉事俱可完了。」盧夫人聽了歡喜道：「如此多謝哥哥費心。」盧夫人見過，二小姐就同拜見白公。白公笑嘻嘻說道：「你姊妹二人，才美相敵，正好作伴我也，捨不得將你們分開。」二小姐聽了，心下只認道定是蘇友白在杭州會見了白公，求允了親事，故而此言。暗暗歡喜，遂不復問。盧小公子也拜見舅舅。一面查點行李，一面備酒與白公接風。白公更換了衣服，歇息了半晌，然後大家座定。 　　盧夫人先問道：「哥哥為何去了許久，一向只在湖上，卻是又在別處？」白公道：「我到杭州，恐怕楊巡撫知道，只說我去干謁他，故我改了姓名，只說是皇甫員外，在湖上潛住。人家年少子弟，到也不少，只是絕無一個真才。」就將在冷泉亭做詩，並趙千里周聖王虛名誇作之事，細說了一遍。二小姐都笑個不休。 　　盧夫人又問道：「後來卻又如何？」白公道：「我在湖上住了許久，看來看去，人才不過如此，遂渡過錢塘江去，遊覽那山陰禹穴之妙。忽遇一個少年，姓柳也是金陵人，他人物風流，真果是謝家玉樹。他與我同在禹跡寺裡作寓，朝夕論文作賦，談今弔古，盤桓了半月有餘。我看他神清骨秀，學博才高，旦暮間便當飛騰翰苑。我目中閱人多矣，從未見有此人全才。意欲將紅玉嫁他，又恐甥女說我偏心。欲要配了甥女，又恐紅玉說我矯情。除了柳生，若要再尋一個，卻萬萬不能。我想娥皇女英同事一舜，古聖人已有行之者，我又見你姊妹二人，互相愛慕，不啻良友，我也不忍分開，故當面一口，就都許了他。這件事我做得甚是快意，不知吾妹以為何如？」二小姐聽得呆了，面面相覷，不敢做聲。 　　盧夫人便答道：「哥哥主持有理，我正慮夢梨幼小，不堪獨主蘋藻，今得依傍姪女，我便十分放心了。況柳生才貌美如此，終身可托，你妹夫九泉之下，亦瞑目矣。」白公大喜道：「此言正合我心，我又無子，只有紅玉一女繫心，今得柳生為婚，了願足矣，雖明日蓋棺，亦暢然無累矣。」白公說說笑笑，甚是歡喜。盧夫人不知就理，也自快暢。獨有二小姐勉強應承，心下大費躊躇，又不可說出蘇友白求親之事。白小姐將目視嫣素。嫣素解意，就將蘇御史并吳翰林二書，送上白公。白公看了驚訝道：「原來北場聯捷的，便是這個蘇友白，既是蘇方回的姪兒，繼以為子，故入藉河南。早知如此，這親事幾早成了，何得此時來求。只是如今我已親口許了柳生了，他卻轉在後了，這怎麼處？」便是目視白小姐，白小姐低頭不語。 　　白公又想一想道：「蘇生才美，人人稱羨，今又聯捷，想其為人亦自不群，但可惜我未曾見。」又想一想道：「人才十全者少，有才者未必有貌，有貌者未必有才，到得才貌相兼可謂至矣。或者恃才凌物，舉止輕浮，則又非遠大之器。我看柳生才貌不必言，只說他氣宇溫和，言詞謙慎，真是修身如玉，異日功名，必在金馬玉堂內，蘇生縱是可人，亦未必便壓倒柳生。況柳生我已許出，蘇生尚在講求，這也是無法奈何了。」 　　盧夫人道：「柳生才貌，既是哥哥看得中意，斷然不差。女已許人，那有改移之道理。蘇生縱好，也是徒然，只須回覆他便了。」白公道：「也只得如此，這蘇生甚無緣分，當初吳瑞庵為我選他，他卻推辭。他以新柳詩求我，卻又被盜換。及我查明，到處尋他，卻又尋不見他。今日他中了，求得書來，我又已許人。大都是姻緣無分，故顛顛倒倒如此，不能遂心。」大家又說些閒話，就走散了。 　　盧小姐忙來見白小姐道：「姐姐當初只一蘇郎，如今又添一柳生，這件事卻如何區處？」白小姐歎一口氣道：「古人說：『不如意事常八九，可與人言無二三』，正你我今日之謂也。蘇郎之事，不知歷了多少變更，到得今日，爹爹心已肯了，他又中了，蘇御史與吳翰林又來求了，此事已萬分無疑，況爹爹為我擇婿數年，並無一人可意，誰想今日忽然得此柳生，將從前辛苦，一旦付之流水，此心何能安乎？」 　　盧小姐道：「姐姐與蘇郎雖彼此交慕，不可背地相思，從無半面相親，一言許可。小妹與他攜手相談，並肩而坐，說盟說誓，至再至三。今一旦而別事他人，則前為失節，後為負心矣，斷乎不可。」白小姐道：「我與蘇郎雖未會面，然心已許之，況新柳有和，送鴻迎燕之題，不為無因，亦難以路人視之。只是此等情事，你我閨中女子，如何說得出口？」盧小姐道：「姐姐的事，一時自難直言。若是小妹，自不妨容道一二。就是舅舅之意，原是為好，非故牴牾也。若知道小妹之委曲，或者別有商量。」白小姐道：「說是少不得要說，今且緩緩。昨聞吳舅舅已給假回家，只在這幾日要來看我們，等他來時，再看機會，與他說知。他既與蘇郎為媒，自肯盡言。」盧小姐道：「這也說得有理。」二小姐時刻將此事商量。正是： 　　自關兒女多情態，不是爹娘不諒人。 　　選得桃夭紅灼灼，誰知別戀葉蓁蓁。 　　過了三兩日，果然吳翰林打聽得白公回來，忙來探望。白公與吳翰林間隔年餘，相見不勝歡喜，就留在夢草軒住下。不多時，白小姐也出來拜見舅舅。吳翰林因對白公說道：「吾兄得此佳婿，也不枉了從前費許多心機，也不負甥女這般才美，真可喜可賀，但不知蘇蓮仙曾行過聘否？」白公道：「多感吾兄厚情，這事可惜不成了。」吳翰林道：「又來奇了，卻是為何？」白公道：「別無他故，只是兄與蘇年兄書來遲了些，小弟已許別人矣。」吳翰林道：「小弟書已來的久了，何為說遲？」白公道：「小弟因病後在家悶甚，春初即出門去，遊覽那兩浙之勝，偶在山陰遇一少年才子，遂將紅玉並盧家甥女都許了他，到前日回家，方見二書，豈不遲了？」 　　吳翰林道：「這少年姓甚，想就是山陰人了？」白公道：「他姓柳，也是金陵人。」吳翰林道：「其人如何，為何就中了仁兄之意？」白公道：「言其貌，古稱潘安，恐不及也。論其才，若初子建，自謂過之。有婿如此，小弟能不中意？」吳翰林道：「吾兄曾問他在金陵城中住，還是鄉間住？」白公道：「他說在城中住，又說也曾蒙仁兄賞鑒。」吳翰林道：「這又有些古怪，他若是山陰人，小弟不知，或者別有奇才，也不見得。他若說是金陵人，鄉間人小弟雖知，亦未必能盡，或者尚有遺才，也不能料。若說是城中人，曾為小弟賞鑒，則不但小弟從未交一姓柳之友，就是合學查來，也不見有一姓柳有才之人，莫非吾兄又為奸人愚了？」白公道：「小弟與他若是暫時相會，一面之間，或者看不仔細，他與小弟同寓一寺，朝夕不離，足足盤桓了半月有餘，看花分韻，對酒論文，或商量千古，或論時事，其風流淹貫，真令人心醉，故小弟慨然許婚。若有毫疑，小弟安敢孟浪從事？」 　　吳翰林道：「仁兄賞鑒，自然不差。只惜仁兄不曾見得蘇蓮仙，若是見過，則柳生之優劣自辨矣。」白公笑道：「只怕還是吾兄不曾見得柳生，若見柳生，定不更作此言。」吳翰林笑道：「不是小弟皮相，柳生縱佳，尚然一窮秀才耳。」白公道：「只言才美，已定超群。若論功名，決不是群常科甲，定為翰苑名流，不在吾兄之下。」吳翰林道：「就是翰林，亦不為貴，但只是吾兄眼睜睜，將蘇友白一個現成翰林放了，卻指望那未定的翰林，亦是過情。」白公道：「前日吾兄書來，說蘇友白已授浙推，為何又說翰林？」吳翰林道：「蘇友白原是二甲第一，例皆選館，只為陳王兩相公怪他做主，故改選有司。後來敝衙門不肯壞例，要出公疏，吏部慌了，故認罪，回奏聖旨，今改正了，想他見報自然離任，也只在數日內定回矣。」 　　白公道：「柳生與小弟有約，相會之期也不出數日，大家一會，涇渭自分矣。」吳翰林道：「如此最妙。」大姐姐聽得吳翰林與白公爭論，便不好開口，只暗暗與盧小姐商議道：「二家俱未下聘，且待來下聘時，再作區處。」白公與吳翰林盤桓了數日。忽管門人報，舊時做西賓的張相公要見。白公沉吟道：「他又來做甚麼？」吳翰林道：「他來必有事故，見見何妨。」白公隨出廳來叫請。不一時，張軌如進來相見，見畢坐定。白公說道：「久違教了。」張軌如道：「晚生自去秋下第，就遊學浙中，故久失問候。」白公道：「幾時歸的？」張軌如道：「因有一事上瀆，昨日纔歸。」白公道：「不知有何事見教？」張軌如道：「晚生有一至契之友今日發過，久聞老先生令愛賢淑，有關雎之美，故此晚生敬執斧柯，欲求老先生曲賜朱陳之好。」白公道：「貴友為誰？」張軌如道：「就是新科翰林蘇友白。」白公道：「原來正是蘇兄，昨日吳舍親也為此事而來，正在這裡躊躇。」 　　張軌如道：「原來令親吳老先生也在此，蘇兄英年科甲，令愛閨閣名姝，正是天生一對，何必躊躇？」白公道：「躊躇不為別事，只為學生已許了他人了。」張軌如道：「蘇蓮仙兄，在考案首時，就蒙老先生親自許可矣，為何今日登了玉堂金馬，反又棄之，真所不解。」白公道：「兄且不必著急，容與舍親商議再復。」張軌如道：「此乃美事，還望老先生曲從。」留吃了茶，又說些閒話。張軌如因問道：「貴村人家甚多，不知都聚於此，還是四散居住？」白公道：「都聚於此，不甚散開，兄問為何？」張軌如道：「因有敝友託寄一書，晚生著人村前村後都尋遍，並不見有此人。」白公道：「兄尋那家？」張軌如道：「是皇甫員外家。」白公忙應道：「皇甫就是舍親，有甚書信，只消付學生轉付就是了。」張軌如道：「原來是令親，晚生那裡不尋？」因叫跟隨人，將書送上，白公接了，看了一看，就籠入袖中，二人又說些閒話，張軌如就辭出。 　　白公回到夢草軒，見吳翰林道：「張軌如此來，也是為蘇兄之事。」吳翰林道：「他果曾說蘇兄幾時到此麼？」白公道：「這到不曾問得，他到與柳生帶得一封書來。」因在袖中取出，拆開與翰林同看，只見上寫著： 　　鄉眷晚生柳學詩頓首拜：恭候台禧，副啟一通。微生末學，不意於山水之間，得睹仙人紫氣，親承提命。今雖違顏匝月，而父師風範，未嘗去懷，賜許朱陳，可謂寵賜自天，使人感激無地。但前已面啟，曾聘二姓，其一人琴俱亡，其一避禍無耗。蒙台翁曲諭，死者已矣，生者如還，別當行權。晚生歸詢，不意生者尚無蹤跡，而死者儼然猶在，蓋前傳言之誣。此婚家君主之，鄉貴作伐，晚生進退維谷，不知所出，只得直陳，所以上達翁台。翁台秉道義人倫之鑑，或經或權，必有以處，先此瀆聞，晚生不數日即當候階下，以聽台命。茲因鴻便，草草不宣。 　　白公看罷驚道：「這又奇了，何事情反覆如此。」吳翰林道：「他既以有聘求辭，吾兄正好借此回了，成全了蘇友白之事，豈不兩便？」白公說道：「只是柳生佳婿，吾不忍棄，且等他來，再與吾兄決之。」吳翰林道：「這也使得。」正是： 　　已道無反覆，忽然又變更。 　　不經千百轉，何以見人情。 　　按下白公等候柳生不題。 　　卻說盧小姐在山東，因要避禍江南，恐怕蘇友白來尋他不見，因寫了一封書，叫了一個老僕叫做王壽，與了他些盤費，叫他進京送與蘇友白相公，如不在京，就一路尋到金陵，來白舅老爺家悄悄回話。又吩咐書要收存，須面見了蘇友白，方可付與，萬萬不可錯與他人。王壽領諾而去。原來這王壽為人甚蠢，到了京中找尋時，蘇友白已出了京。他就一路趕了出來，他也不知蘇友白中了進士，選了官，一路上只問蘇友白相公，故無人知道。直直趕到金陵，在城中各處訪尋。事有湊巧，恰恰蘇有德正在城中。 　　原來蘇有德自從在白公家出了醜，甚覺沒趣，後來又打聽得蘇友白聯捷了，甚是拗悔道：「白白送了他二十兩銀子，一付行李，本是一段好情，如今到弄得不好相見。」不期一日正在城中，只因蘇友白聲音相近，王壽就誤聽了，就尋到蘇有德寓處來，問門上人道：「這可是蘇友白相公家？」門上人也誤聽了，答道：「正是蘇有德相公家，你是那裡來的？」王壽道：「我是山東盧相公差來送書的。」門上人就與蘇有德說了。 　　蘇有德說道：「我從來不曾認得甚麼山東盧相公，必定有誤，且去看看。」因走了出來。王壽看見，忙說道：「小人奉主人之命，到京中去尋蘇相公，不期蘇相公又出來了，小人一路趕來，那裡尋不到了，不期卻在這裡。」蘇有德心下已疑是尋蘇友白的，卻不說破，因糊塗應道：「這等難你了，你相公來的書何在？」王壽道：「我家相公，因為避禍到江南來，恐怕相公出京尋不見，故叫小人送書知會。」因在懷中取出一封書來，雙手遞上。蘇有德接了在手，因說道：「你外面略坐，等我細看書中之意。」又吩咐家人收拾酒飯，款待來人。王壽應了出來。 　　蘇有德去進書房，將書一看，只見上下俱有花押，又雙鈐著小印，封得牢牢固固，中將寫著蘇相公親手開拆七個大字，下寫著台諱友白四個小字，字法甚是端楷精工，蘇有德心下想道：「這封書來的氣色，有些古怪，莫非內中有甚緣故，且偷開一看。」遂將抿子腳兒輕輕挑開，取出書來，展開細閱，只見滿紙上蠅頭小楷，寫道： 　　眷友盧夢梨頓首拜：奉書于蓮仙蘇兄行寓。偶爾相逢，似有天幸。倏然別去，殊苦人心。既已石上深盟，花前密約，歷歷在耳。而奈形東影西，再會不易。每一回思，宛如夢寐中事。然終身所托，萬萬不可作夢寐視之也。去秋聞魁乙榜，欣慰不勝，今春定看花上苑矣。本意守候仁兄歸途奉賀，不意近遭家難，暫避於江南白家。舊居塵鎖，恐仁兄尋訪，動桃源之疑，故遣老蒼特相報。倘猶念小弟與舍妹之情，幸至金陵錦石村白太玄工部處訪問，便知弟耗，千里片言，統祈心照不宣。 　　蘇友德看罷道：「原來蘇蓮仙，又在山東盧家，結了這頭親事。我若是再要去冒名頂替，恰恰又叫到白家去訪消息。白家已露過一番馬腳，如何再有去得？」又想一想道：「我聞他已選杭州折推，今又改入翰林，目下也將過去了，莫若特此相報，討個好掩飾前之事，他一個翰林，後來自有用他之處。」主意定了，等王壽吃了酒飯，就叫他進來，說道：「你回去拜上相公，說書中之事，我都知道了，當一一如命。恐有差池，我連回書也不寫了。」又拏出一兩銀子來與王壽道：「遠勞你了。」王壽道：「盤纏家相公與的儘有，怎敢又受蘇相公的？」蘇友德道：「不多，只好買酒吃罷。」王壽謝了辭出，竟去回覆盧小姐。不題。 　　卻說蘇友德，叫人打聽蘇爺幾時經過，須要邀住。忽然打聽得蘇友白到了金陵城中，只在明日，就要到錦石村去，蘇有德忙即備酒伺候。到了次日，巳牌時候，家人來報說：「蘇爺將盡到了。」蘇友德遂自家走出市來，迎不多時，蘇友白的轎子將到面前，蘇友德叫家人先拏了個名帖，走到轎前稟道：「家相公在此候見。」蘇友白看見名帖是蘇友德，連忙叫住轎。蘇友德見住了轎，忙走到轎前打一恭。蘇友白忙出轎答禮道：「正欲奉謁，何敢勞駕遠迎！」蘇友德道：「兄翁貴人，恐遺寒賤，特此奉迎。」二人說著話，同步到蘇有德家裡來。蘇友白叫跟隨拏了一個宗弟名帖送上，到堂中重新見禮，禮畢坐下。 　　蘇友白道：「向承惠厚，銘感於心，因備員閒散，尚未圖報。」蘇有德道：「微末之事，何足掛齒！」一面說話，一面就擺上酒來。蘇友白道：「纔奉謁，怎就好相擾？」蘇有德道：「城中到此，僕馬應倦，聊備粗糲之餐，少盡故人之意。」蘇友白道：「仁兄厚意，諄諄可愛，我之無已也。」二人對飲了半晌，蘇有備因問道：「兄翁此來，想是為白太玄老先生親事了？」蘇友白道：「正為此來，尚不知事體如何。」蘇有德笑道：「這段姻緣，前已有約，今日兄翁又是新貴，自然成的。只可惜山東盧家這件親事，等的苦了。」蘇友白大驚道：「這件事小弟從未告人，不識仁兄何以得知？」蘇有德又笑道：「這樣美事，兄翁難道就不容晚弟得知？」蘇友白道：「仁兄既知此事，必知盧兄消息，萬望見教。」蘇有德又笑道：「消息雖有，豈是容易說的？」蘇友白亦笑道：「只望仁兄見教，其餘悉聽仁兄處置，小弟敢不導命。」蘇有德道：「小弟怎好奈何兄翁，兄翁只吃三大杯酒罷。」蘇友白笑道：「小弟量雖淺，也辭不得了，只望仁兄見教。」蘇有德叫家人斟上三大杯，蘇友白沒奈何，只得說說笑笑吃了，定要蘇有德說盧夢梨消息。只因這一說，有分教──道路才郎，堅持雅志。深閨艷質，露出奇心。正是： 　　壞事皆緣錯，敗謀只為差。 　　誰知差錯處，成就美如花。 　　不知蘇有德果肯說盧夢梨消息否，且聽下回分解。

第二十回     錦上錦大家如願

詩曰： 　　千魔百折見成功，到得山通水亦通 　　蓮子蓮花甘苦共，桃根桃葉死生同。 　　志如火氣終炎上，情似流波必向東。 　　留得一番佳話在，始知兒女意無窮。 　　卻說蘇友白吃了三大杯酒，定要蘇有德說盧夢梨消息。蘇有德又取笑一番，只得袖中取出原收，遞與蘇友白道：「這不是盧兄消息？」蘇友白接著細看了，不覺喜動顏色道：「兄真有心人也。」回問道：「此信吾兄從何處得來的？」蘇有德道：「送書人係一老僕，人甚愚蠢。因賤名與尊諱音聲相近，故尋到小弟寓處，小弟知是兄翁要緊之物，恐其別處失誤，只得留下致轉兄翁，將何以謝弟？」蘇友白道：「感激不盡，雖銜環不足以為報也。」蘇有德笑道：「報是不必，只望帶小弟吃杯喜酒罷。」二人說笑了半晌，又飲了幾杯，蘇友白就告辭起身，兩人別去。 　　蘇友白依舊上轎，竟先到白石村觀音寺來拜望淨心。淨心見車馬簇擁，慌忙出來迎接，蘇友白就說道：「老師還認得小弟麼？」淨心看了道：「原來是蘇爺，小僧怎麼不認得？」迎到禪堂中相見過，蘇友白就叫跟隨送上禮物。淨心謝了收過，因說道：「蘇爺幾時恭喜，小僧寄跡村野，全不知道，未及奉賀。」吃了茶，就叫備齋。蘇友白道：「齋且慢，小弟今日仍要借上剎下塌了。」淨心道：「蘇爺如今是貴人了，只恐草榻不堪。」二人扳談些閒話。蘇友白因問道：「近日白太玄先生好麼？」淨心道：「好的，春間去遊玩西湖兩三個月，回來不滿一月。」蘇友白又問道：「小姐曾有人家嫁了麼？」靜心道：「時常到有人來教的，尚是未嫁。昨日聞得白老爺在湖上許了甚人家，吳老爺又來作媒，兩下爭論高低，尚未曾定。」蘇友白又問道：「這錦石村中，有一個皇甫員外，老師知道麼？」淨心想了半晌道：「這錦石村到有千戶人家，小僧去化些米，家家都是認得，並不曾聞有個姓皇甫的。」蘇友白道：「他說是白太玄家親眷。」淨心道：「既是白老爺親眷，或者住在白家莊上，只消到白老爺府中一問，便曉得了。」蘇友白吃了齋，借宿了一夜。 　　到次日起來梳洗畢，吃過飯，就吩咐車馬僕從，都在寺中伺候。自已照舊日服色，只帶小喜一人，慢慢步入錦石村來。到了村中，看那些山水樹木，宛然如故，不知婚姻如何，不勝浩歡。正是： 　　桃花流水還如舊，前度劉郎今又來。 　　不識仙人仍在否，一回思想一徘徊。 　　蘇友白一頭走一頭想道：「不期兩家親事，弄在一村。若是先到白家，說了姓蘇，皇甫家便不好去了。若是只說姓柳，先去辟見了皇甫員外家。」 　　原來白公恐怕柳生來尋，早已吩咐跟去的家人，在村口接著。這日蘇友白一進村來，這家人早已看見，慌忙出來迎接道：「柳相公來了麼？」蘇友白見了歡喜道：「正是來了，員外在家麼？」家人道：「在家拱候相公。」就引蘇友白在東莊坐下。慌忙報知白公。白公歡喜道：「柳生信人也。」就吩咐家人備酒飯。因與吳翰林道：「小弟先去相見，就著人來請仁兄一會。」吳翰林笑道：「只恐所見不如所聞。」白公也笑道：「吾兄一見，便知決不劣於蘇生。」白公說罷，竟到東莊來見蘇友白。再仔細定睛一看，原來是一個風流俊秀的翩翩年少，滿心歡喜，因笑迎著說道：「柳兄為何今日纔至，我學生日夕盼望。」蘇友白忙忙打一恭道：「晚生是因到杭州，被朋友留了幾日了，故此晉謁遲遲，不勝有罪。」二人一面說，一面見禮分坐。白公道：「昨接手札，知說向所說死者未死，傳言之誣，大是快事。但不知此是誰家之女，又見云鄉貴作伐，鄉貴卻是何人？前已云令尊早已仙逝，為何云此婚尊公主之？」蘇友白道：「事已至此，料不能隱瞞，只得寔告，先嚴雖久棄世，昨歲家叔又收繼為子。此女亦非他人，就是向日所云白太翁之女也。作伐鄉貴，即吳瑞庵太史也。」白公聽了著驚道：「我聞得吳瑞庵作伐者，乃是蘇友白之事，柳兄幾時也曾煩他？」蘇友白忙起身，向白公深深打了一恭道：「晚生告罪，晚生不姓柳，寔寔是蘇友白也。」 　　白公聽了，又驚又喜道：「這太奇了。兄請坐，我且問蘇兄，已荐賢書，選了杭州司李，緣何又改姓名潛遊會稽？」蘇友白道：「只因楊撫台有一令愛，要招贅晚生，晚生苦辭，觸了撫台之怒，恐撫台常時尋事，加害晚生，晚生彼時是他屬官，違拗不得，故只得棄官改姓，暫遊山陰禹穴以避之，不期恰與老先生相遇。」白公道：「原來老楊還是這等作惡。後來白太玄令愛死信，又是誰傳的？」蘇友白道：「是張軌如說的，他為撫台令愛作伐，知晚生屬意白公之女，故命軌如詐為此言，以絕晚生之念耳。」白公道：「小人播弄，如此可恨。」又笑說道：「蘇兄新貴，既與白太玄有舊盟，又兼吳瑞庵作伐，這段姻緣，自美如錦繡。只是將置學生于何地？」 　　蘇友白道：「晚生處孤貧逆旅之中，外無貴介之緣，內乏鄉曲之譽，蒙老先生一顧，而慨許雙婚，真可謂相馬於牝牡驪黃之外，知己之感，夢寐不能忘，故日吐寔階前，以請台命。焉敢以塵世淨榮，誇耀於太君子之門，而取有識者之笑！」白公笑道：「蘇兄有此高誼，可謂不以富貴異其心矣，只是我學生怎好與他相爭，只得讓了白太玄罷。」蘇友白道：「如此說，則老先生為聖德之事，晚生乃負心之人矣，尚望老先生委曲處之。」 　　白公道：「這且再處，只是我學生也有一件得罪要奉告。我學生也不姓皇甫，蘇兄所說的白太玄就是學生。」蘇友白聽了，不勝歡喜道：「原來就是老先生遊戲，晚生真夢夢矣。」二人相視大笑。白公忙叫請吳舅老爺來。不多時，吳翰林來到，看見只有蘇友白在坐，並不見有柳生，因問道：「聞說是柳生來拜，為何轉是蓮仙兄在此？」蘇友白忙忙施禮，笑而不言。白公也笑道：「且見過再說。」吳翰林與蘇友白禮畢坐定。吳翰林見二人笑得有因，只管盤問。 　　白公笑道：「吾兄要見柳生？」因以手指蘇友白道：「只此便是。」吳翰林驚道：「這是何說？」白公因將前後細說了一遍。吳翰林大笑道：「原來有許多委曲，我就說金陵學中，不聞有個柳生，就說天下少年，那裡更有勝於蘇兄者，原來仍是蘇兄。」又對著白公說道：「吾兄於逆旅中，毫無把臂，能一見就字識蘇兄，許以婚姻不疑，亦可謂巨眼矣，吾所敬服。」白公笑道：「不是這等，則吾之愛才，出於仁兄下矣。」蘇友白道：「蒲柳之姿，怎敢當二老先生藻鑑。」大家歡喜不盡。不多時，家人備上酒來。三人序坐而飲，此時蘇友白就執子婿之禮，坐了橫頭。大家說說笑笑，十分快暢。飲了半日，吃過飯，家人撤去。大家就起身閒話。 　　蘇友白談了一會，就乘機說道：「小婿尚有一事上告。」白公道：「又有何事？」蘇友白道：「小婿前日所云避禍之人，昨日偶得一信，知他蹤跡，在了這個去處。說來又奇了，他說叫小婿在岳父府上訪問便知。」白公笑道：「這果又奇了，怎麼要訪問於我？兄且說他是江南誰氏之女？」蘇友白道：「不是江南，乃是山東盧姓。」白公道：「我聞得山東盧一泓物故久矣，他兒尚小，一個寡婦人家，蘇兄怎麼知道，又誰人為兄作伐？」蘇友白道：「小婿去歲進京時，行至山東，忽然被劫，栖于逆旅，進退不能。偶遇一個李中書，要晚生代他作詩，許贈盤纏，因邀晚生至家，不期這李家就與盧宅緊鄰。晚生偶在後園門首閒步，適值盧家公子也閒步出來，彼此相遇，偶爾談心，遂成密契。贈了小婿的路費，又說他有一妹，許結絲蘿。」白公道：「兄且說這盧家公子多大年紀，人物如何？」蘇友白道：「若說盧家這公子，去歲十六，今年十七，其人品之美，翩翩皎皎，真如玉樹迎風。小婿與他相對，實抱形貌之慚。」 　　白公道：「兄出京時，行過山東，又曾相會麼？」蘇友白道：「小婿出京，過了山東時，滿望一會，不期盧宅前後門俱封鎖，內並無一人。再三訪問，李中書只說他家止有寡婦弱女，公子纔五六歲，今避禍江南去了，並無十五六歲的公子。小婿又訪問一個錢孝廉，他亦如此說。故小婿一向如在夢中，茫然不知所以。昨在敝友處，偶得盧兄一信，始信盧兄自有其人，而前訪問之不的也。但只是書中叫到府上訪問，又是何說？」白公道：「這盧生叫甚名字？」蘇友白道：「叫做盧夢梨。」白公道：「他既說在我家，必然有因，容我與兄細查再復。」 　　吳翰林道：「蘇兄步來，車馬俱在何處？」蘇友白道：「就在前面白石村觀音寺中，乃舊向日之寓也。」白公道：「寺中甚遠，何不移到此處，以便朝夕接談？」遂吩咐家人去取行李。到了傍晚，又重新上席，三人雄談快飲，直吃到二鼓方散。蘇友白就在東莊住下，白公與吳翰林仍舊回家，吳翰林就在夢草軒去睡。白公退入後廳，因有酒也就睡了。 　　到次日起來梳洗畢，方叫嫣素請小姐來說話。原來白小姐，昨日已得人報知，柳生即是蘇生，與盧小姐不甚歡喜。今聞父命，忙來相見。白公見了，就笑說道：「原來柳生即是蘇生，如今看來，你母舅為你作伐，也不差，你父為你擇婿也不差，考案首與科甲取人，卻不差矣。可見有真才者，處處見賞。」白小姐道：「總是一個人，不意有許多轉折，累爹爹費心。」白公道：「這都罷了，只是還有一件。」就將蘇友白所說盧家之事，說了一遍道：「這分明是甥女之事，為何得有一個公子？」白小姐道：「盧夢梨妹子這事，也曾對孩兒說過。他父親又亡過了，兄弟又小，母親寡居，又不能擇婿，恐異日失身非偶，故行權改做男裝，與蘇郎相見，贈金許盟寄書都是有的，如今還望爹爹與他成全。」白公聽了大喜道：「不意他小小年紀，到有許多作用。我原主意，你姊妹二人同嫁柳生，今日同歸蘇郎也是一般。這等看來，他的願也遂了，我的心也盡了。此乃極快之事，有何不可？你可說與他知。姑娘面前不必題了。」白小姐應諾。 　　白公就同吳翰林到東莊來，三人見過，白公就對蘇友白說道：「昨日兄所托盧夢梨之事，我細細一訪，果有其人。」蘇友白歡喜道：「盧兄今在何處，可能一會？」白公道：「盧夢梨今避禍一處，今尚未可相見，若要他令妹親事，都在學生身上。」蘇友白道：「非是晚生得隴望蜀，貪得無厭了，只因小婿在窮途狼狽之際，蒙夢梨兄一言半面之頃，即慨贈三十金，又加以金鐲明珠，又許以婚姻之約，情意殷殷，雖古之大俠，不過是也。今小婿僥倖一第，即背前盟，真狗彘不食其餘矣。」 　　吳翰林道：「難得難得，夢梨之贈可謂之識人矣。」白公道：「此誠義舉，我輩亦樂觀其成。但只是我前日所許甥女，恐不能矣，再無三女同居之事。」蘇友白道：「夢梨俠士，岳父何不以外甥女配之，亦良偶也。」白公道：「這且再議。」大家閒談，又說起張軌如換新柳詩，並蘇有德詐書假冒之事，大家笑了一會。蘇友白道：「如今蒙岳翁垂愛，事已大定，從前之態，盡可相忘。況二人俱係舊故，望岳翁仍前優待，以示包容。」白公大笑道：「正我心也。」就叫家人發二個名帖，一個去請張軌如相公，一個去請蘇有德相公，就說蘇爺在此，請了同來。不多時二人先後都到，相見甚是足恭。大家在東莊閒耍。不題。 　　卻說蘇御史復命之後，見蘇友白改正了翰林，不勝歡喜。因後代有人，便無心做官，遂出疏告病，又出揭到督察院堂上，至再至三說了，方准回籍調理，俟痊可原官起用。蘇御史得了旨，就忙忙出京，先到河南家裡，住了月餘，就起身到金陵來，與蘇友白完婚。報到錦石村，蘇友白忙辭了白公吳翰林，就接到金陵城中舊屋裡來。恰恰這日蘇御史也到了。父子相見，不勝歡喜。蘇御史問及姻親之事，蘇友白就將楊巡撫要招贅，及改姓遇皇甫，歸來對明，并盧夢梨之事，前前後後，遂說一遍。蘇御史滿心歡喜道：「世事奇奇怪怪，異日可成一段佳話矣。」 　　府縣各官聞之，都來拜望請酒，熱鬧不休。蘇御史與蘇友白商量：「城中喧雜難住，莫若就在錦石村上居住，與白公為鄰。一來結婚甚便。二來白公無子，彼此相依，使他無孤寢之悲。三來村中山水幽勝，又有白公往來，終可娛我之老。」蘇友白道：「大人所見最善。」 　　到次日父子竟到錦石村來。白公與吳翰林張軌如蘇有德彼此交拜過，蘇御史就將要卜居村中之事，與白公說了。白公大喜，遂選了村中一個大宅，叫蘇御史用千金買了。蘇御史移了入去，就請酒，請吳翰林主婚，請張軌如與白小姐為媒，請蘇有德與盧小姐為媒。擇了一個吉日，備了兩副聘禮，一時同送到白公家來。白公自受了一副，將一副交與盧夫人收了。治酒款待眾人，彼此歡喜無盡。行聘之後，蘇御史又擇了一個大吉之期，要行親迎之禮。 　　這年蘇友白，是二十一歲，一個簇新的翰林，人物風流，才情出眾，人人羨慕。白小姐是十八歲。盧小姐是十七歲，二小姐工容言德，到處聞名。 　　到了迎娶這日，蘇御史大開喜筵。兩頂大轎，花燈夾道，鼓樂頻吹。蘇友白騎了一匹高頭駿馬，烏紗帽，皂朝靴，大紅圓領，翰林院都察院的執事兩邊擺列，蘇友白自來迎親。一路上火炮喧天，好不興頭熱鬧。二小姐金裝玉裹，打扮得如天仙帝女一般，拜辭白公與盧夫人，洒淚上轎。白公以彼此相知，不拘俗禮，穿了二品吉服，竟坐一乘四人大轎，擺列侍郎執事，自來送到。吳翰林也是吉服大轎。張軌如蘇有德，二人都是頭巾、藍衫駿馬、簪花掛紅，兩頭贊禮。 　　這一日之勝，真不減於登科。正是： 　　鐘鼓喧嗔琴瑟調，關雎賦罷賦桃夭。 　　袗衣在昔聞雙嫁，銅雀如今鎖二喬。 　　樓上紅絲留月繫，門前金幘倩花邀。 　　仙郎得意翻新樂，不擬周南擬舜韶。 　　不多時轎到門首，下了轎擁入中堂。蘇友白居中，二新人一左一右，參拜蘇御史及眾親。禮畢，鼓樂迎入洞房。 　　外面是蘇御史，陪著白公吳翰林張軌如蘇有德飲酒。房裡是三席，蘇友白與二小姐同飲花燭之下。蘇友白偷眼，將白小姐一看，真個是沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，可謂名不虛傳，滿心歡喜。再將盧小姐一看，宛然與盧夢梨一個面龐相似，心下又驚又喜，暗想姊妹們有這等相似的。因時侍妾林立，不便交言，將無限的歡喜都忍在肚中。只等眾人散去，方各各歸房。 　　原來內裡廳樓二間，左右相對，左邊是白小姐，右邊是盧小姐。蘇友白先到白小姐房中，訴說從前相慕之心并作新柳詩，及送鴻迎燕二作之事。白小姐也不作閨中兒女之態，便答應說了一回。 　　蘇友白又到盧小姐房中間問道：「令兄諱夢梨者，今在何處？」盧小姐道：「賤妾從無家兄，夢梨就是賤妾之名。」蘇友白大驚道：「向日石上所遇者，難道就是夫人？」盧小姐微笑道：「是與不是，郎君請自辨，賤妾不知也。」蘇友白大笑道：「半年之夢，今日方醒。我向日就有些心疑，天下那有這等少年！」蘇友白說了，又走到白小姐房中，與白小姐說知，笑了一會。因白小姐長一歲，這一夜就先在白小姐房中成親。真是少年才子佳人，你貪我愛，好不受用。 　　到次日，蘇友白又到白公家謝親，眾人又吃了一日酒。回來又備酒同白盧二小姐共飲。因取出向日唱和的新柳詩，并送鴻迎燕二詩，與盧小姐大家賞鑒。蘇友白又取出盧小姐所贈的金鐲明珠，與白小姐看。盧小姐道：「當時一念之動，不意借此遂成終身之好。」這一夜就在盧小姐房中親事，枕上細說改男裝之事，愈覺情親。三人從此之後，相敬相愛，百分和美。蘇友白又感嫣素昔日傳信之情，與二小姐說明，又就收用了。 　　蘇御史決意不出去做官，日夕與白公盤桓，後來竟將河南的事業，仍收拾歸金陵來。吳翰林雖不辭官，然翰林事簡，忙日少，閒日多，也時常來與二人遊賞。楊巡撫聞知此事，也差人送禮來賀。 　　蘇友白過了些時只得進京到任，住不上兩個月，因記挂二夫人，就引差回來，順路到山東，就與盧夫人料理家事。只等公子大了，方纔送回。此時錢舉人已選了知縣，去做官了。李中書在家，又請了兩席酒。蘇友白回家，只顧與二小姐做詩做文，不願出門。後一科就分房，又後一科浙江主試，收了許多門生。後來又做到詹事府正詹。因他無意做官，故不曾入閣。張軌如與蘇有德都虧他之力，借他的名色，張軌如選了二尹，蘇有德選了經歷。 　　白公有蘇御史作伴，又有蘇友白與二小姐，時時往來，頗不寂寞。後來白小姐生了二子，盧小姐生了一子。蘇友白即將白小姐所生次子承繼了白公之後。後來三子成就科甲。蘇友白為二小姐雖費了許多心機，然事成之後，他夫妻三人卻受了人間三四十年風流之福，豈非千古一段佳話！ 　　有詩一首，單道白公好處，正是： 　　忤權使虜見孤忠，詩酒香山只素風。 　　莫道琴書傳不去，丈人峰上錦叢叢。 　　又有詩一首，單道蘇友白之妙： 　　少年才品李青蓮，只問佳人不問緣。 　　死死生生心力盡，天憐忽付兩嬋娟。 　　又有詩一首，單道白小姐之妙： 　　閨中兒女解憐才，詩唱詩酬詩作媒。 　　漫說謝家傳白雪，自家新柳也奇哉。 　　又有詩一首，單道盧小姐之妙： 　　樓頭一眼識人深，喜托終身暗托金。 　　莫作尋常花貌看，千秋義俠結同心。 　　（完）

