第一章　葬花

————————————————————————————————————————

曙煙如夢，朝旭騰輝。光線直射于玻璃窗上，作胭脂色。窗外梨花一株，傍牆玉立，艷籠殘月，香逐曉風。望之亭亭若縞袂仙，春睡未醒，而十八姨之催命符至矣。香雪繽紛，淚痕狼藉，玉容無主，万白狂飛，地上舖成一片雪衣。此時情景，即上群玉山頭，游廣寒宮里，恐亦無以過之。而窗之左假山石畔，則更有辛夷一株，輕苞初坼，紅艷欲燒，曉露未干，壓枝無力，芳姿裊娜，照耀于初日之下，如石家錦障，令人目眩神迷。寸剪神霞，尺裁晴綺，尚未足喻其姿媚。至牆東之梨花，遙遙相對，彼則黯然而泣，此則嫣然而笑。兩處若各辟一天地，同在一境，而丰神態度，不一其情，榮悴開落，各殊其遇。此憔悴可怜之梨花，若為普天下薄命人寫照者，相對夫弄姿斗艷、工妍善媚之辛夷，實逼處此，其何以堪。梨花滿地不開門，花之魂死矣。喚之者誰耶？扶之者誰耶？怜惜之者又誰耶？時則有殘鶯三四，飛集枝頭，促咽啼聲，若為花吊，此外則空庭寂寂。惟有微風動枝，碎片飛舞空中，作一場白戰而已。    乃俄焉而窗辟矣，有人探首外望矣。其人丰致瀟洒，而神情慘淡，含愁思，露倦容，固知為替花擔憂而一夜未睡者。時彼倚窗而立，其目光直注射于半殘之梨花，訝曰：“一夜東風已墮落如斯矣，吾可愛之梨花乎，胡薄命竟乃爾耶！”語時微聞歎息。窗左之辛夷与窗內之人，固甚接近。曉日濃烘，迎面欲笑，霞光麗彩，掩映于衣袂間，而彼則視若無睹，似不甚注意者。咄咄，彼何人斯？對于已殘之梨花，何若是之多情耶？對于方開之辛夷，又何若是之無情耶？人之所棄，彼獨愛之；人之所愛，彼獨棄之，彼非別有怀抱而為情場中之奇人耶？彼何人斯，則蘇台夢霞生是。    “春眠不覺曉，處處聞啼鳥。”此詩人欺人語也。“惜花春起早，愛月夜眠遲。”此詩人寫真語也。有人于此，春宵不再，竟教推月而閉窗；長夜未闌，不解照花而燒燭，此無情之俗物耳。世之多情人，無不鐘情于花月。既鐘情矣，無不以愛惜示表情之作用。花好月圓，一年几度，曾謂自負多情者，而忍戀戀于黑甜鄉，撇月拋花，辜負此無价之韶光哉。夢霞生栖身寓館，宿跡窮鄉，鰥緒羈愁，無可告訴。所可借以為寂寞中之良伴、凄涼中之膩友者，惟此庭前之二花耳。此二花也，夢霞不啻視為第二生命，愛惜之惟恐不至，保護之惟恐不力。日則見花于羹，夜則見花于夢。花之色与香，花之魂与影，時時氤氳繚繞于夢霞之心舍，縈回往复于夢霞之腦海。此時聞亂鳥之悲啼，便披衣而急起，試回思其未起之前，并遞想其未睡之前。蓋昨夜恰值月圓三五，花放万株。大好良宵，正逢客里。夢霞不忍拋擲此一刻千金之价值，蹀躞徘徊于花之下者，不知其若干次。時而就花談話，時而替花默祝。或對影而長嗟，或攀枝而狂舞。獨立獨行，痴態可掬。洎乎銀壺漏盡，燈花案眠，夜深寒重，砭骨難支，始別花而就枕。鰥魚雙目，徹夜常開，花魂隨之以俱來，睡魔驅之而徑去，直至東方既白，固未嘗稍合其眼帘也。    雖然，夢霞多情矣。夢霞多情而以花為命矣，則當抱博愛主義，胡獨注情于梨花而忘情于辛夷耶？夢霞非有所偏愛也，情有所獨鐘也。夢霞寓居此館，僅閱二旬余。其初來之時，已未及見梨花之盛開矣，枝枝帶雨，憔悴可怜，片片隨風，飄零莫定。花如有情，見夢霞來，忽斂泣容，開笑靨，以歡迎此多情之主人翁。夢霞于舟車勞頓之余，來此舉目無親之地。凄涼身世，黯淡生涯，偏与此薄命之梨花無端會合。其相怜相惜之情，如磁引針，如湯融乳。此則正胭脂初染，蜂蝶未知，嫩畏人看，炙愁日損，桃羞杏讓，嫵媚動人。夢霞則殊淡漠視之，蓋相形之下，此雖可愛，彼更可怜。夢霞意興蕭條，性情凄惻，常處身于憔悴寂寞中，与繁華熱鬧殊不相宜。其惜花之心事具有別情，故護花之精神不無偏屬也。    當時，夢霞推窗而望，慘見夫枝頭褪雪、地上眠痕，一片白茫茫，触眼劇生悲痛。夢霞惜花而早起，花已棄夢霞而長逝耶。疾望良久，逡巡退入室中。徐從左室門出，繞回廊、上庭階，一路瓊瑤踏碎，步步生香，徑趨樹旁。以臂抱樹而泣曰：“吾可愛之梨花乎，花魂安在？夢霞來矣。薄命哉花乎，托根于寥寂無人之境，重門靜掩，深鎖東風，不求人知，不邀人賞，而偏与我窮愁之客，結短促之緣。花開我不見，花落我才來。尋芳有意，去已嫌遲。花之命薄矣，我之命不更薄耶！我若早來數日，則正值乍開時節，玉鱗點點，素艷亭亭，月夕風晨，吾猶得獨憑欄杆，飽接花之香色。我若遲來數日，則已被風欺雨濺，玉碎珠沉，倩影不留，殘香難覓，雖獨對空枝，亦增傷感。然已屬過后之思量，總不敵當前之惆悵。乃不自我先，不自我后，邂逅之時，便是別离之候，冥冥中若有為之顛倒作合胡亂牽引者。‘共月不為迷眼伴，与春先作斷腸媒。’酷哉！專制之東皇，既已風力逼花殘生，复借將死之花魂淪我于悲境。我欲叫天閽、叩碧翁，胡憒憒若是！縱此香國魔王施其摧殘手段，以流毒于鶯花世界耶！”    嗚呼，夢霞殆其痴矣，花豈真能解語者，而与之刺刺不休耶？委地之花，永無上枝之望，而風姨肆虐，且乘夢霞神傷魂斷之時，故使之增其悲痛。一陣狂吹亂打，樹上落不盡之余花，扑簌簌下如急雨，亂片飛揚，襟袖几為之滿。夢霞上撫空枝，下臨殘雪，不覺腸回九折，喉咽三聲，急淚連綿，与碎瓊而俱下。大聲呼曰：“奈何，奈何！”花真有知，聞夢霞哭聲，魂為之醒矣。強起對夢霞作回風之舞。若既感其一片痴情，而尚欲乞怜于死后者。夢霞自念：我既為花之主人，當盡其保護之責。今目睹其橫被摧殘之慘，已等于愛莫能助。則此花死后之收場，舍我更又誰屬？忍再使之沾泥墮溷、飄蕩無依耶？于是徐扑去其衣上之花瓣，徑返室中，荷鋤攜囊而出。一路殷勤收拾，盛之于囊。且行且掃，且掃且哭，破半日功夫，而砌下一堆雪，盡為夢霞之囊中物矣。夢霞荷此飽盛花片之錦囊，欲供之于案上乎？或藏之于箱中乎？則此花遺蛻，尚在人間，此時雖暫免泥污，他日恐仍無結果。欲投之于池中乎？則地非園林，何處覓一泓清水。夢霞急欲妥籌一位置之法，而躊躇再四，不得一當。忽猛省曰：“林顰卿葬花，為千秋佳話。埋香冢下畔一塊土，即我今日之模型矣。前事不忘，后事之師，多情人用情固當如是。我何靳此一舉手，一投足之勞，不負完全責任而為顰卿所笑乎？”語畢复自喜曰：“我有以慰知己矣。”遂欣然收淚，臂挽花鋤，背負花囊，抖擻精神，移步近假山石畔。    嗟嗟，匆匆短夢，催醒東風；渺渺相思，恨生南國。地老天荒，可怜人會當此日；蜂愁蝶怨，傷心者何以為情。夢霞既至假山石畔，尋得淨土一方。鋤之成窖，旋以花囊納諸其中。后以松土掩其上，使之墳起，以為后日之認識。料理既畢，复入室取案上常飲之玻璃杯，傾瓶出酒少許，再至冢前，向冢之四圍遍洒之。此時，夢霞之面上突現出一种愁慘凄苦之色，蓋彼忽感及夫身世之萍飄絮蕩，其命之薄，正复与此花如出一轍。薄命之花，猶得遇我痴人痛怜深惜，為之收艷骨、卜佳城。草草一□，魂栖有所，不可謂非此花之幸也。而我則潦倒半生，凄涼孤館，依人生活，斷梗行蹤，子期不逢。流水長逝，那知今日又是明朝。前途無路，后顧難堪，我生不辰，命窮若此，誰從死后識方千耶？于是高吟顰卿“儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？”之句，不覺触緒生悲，因時興感：鶯花易老，天地無情，歎韶光之不再，望知己兮云遙。對此茫茫，百端交集，蒼涼感喟，不知涕泗之何從。埋香冢前之顰卿，猶有一痴寶玉引為同調，今夢霞獨在此處繼續顰卿之舉，顰卿固安在耶？笑夢霞之痴者何人耶？能与夢霞表同情而賠淚者又何人耶？夢霞之知己，則僅此冢中之花耳。夢霞乃含悲帶淚，招花魂而哭之曰：“冢中之花乎，三生痴夢，醒乎？否乎？汝命何短，我恨方長。香泥一掬，以安汝骨；芳草一叢，以伴汝魂；慘酒一杯，以為汝奠；凄禽一聲，以為汝吊。汝其知也耶？其不知也耶？嗟嗟，舊日風情，今成泡影，卻悲淨質，猶在塵寰。燕子樓不堪回首，空留盼盼之名。牡丹亭果否還魂，誰見亭亭之影。然而笳聲咽月，文君有歸漢之期；指印留環，玉簫踐再生之約。花如知感，則來歲春回，應先著東風，早胎异卉，以償余之深情，慰余之痴望耳。”夢霞至此，已哭不成聲矣。歷碌半日，心碎神疲，加以昨夜未曾安枕，經此劇痛，体益不支，遂返身入室。庭前又寂無一人，惟有新墳一尺，四圍皆夢霞淚痕，點點滴滴，沁入泥中，粘成一片而己。  第二章　夜哭

小院春深，亞枝日午，炊煙縷縷，搖曳空中，正黃粱飯熟時矣。夢霞自晨起后，即赴樹下，拾花、葬花、哭花，瘁心憚力，半日于茲。入室后体倦欲眠，而館僮适取午膳至。須臾飯畢，飲清茗一杯以醒詩脾。環行于室中者數周，仍倚窗而立，時辛夷方大開，映日爭光，流霞成彩，突然触其眼帘。夢霞對之而歎曰：“彼何花乎，若斯之艷也。倚托東風之勢，逞姿弄媚，百六韶光，几為渠占盡。亦知名花易老，好景不常。后封姨之恩威并用，其手段至辣，其施放至公。此花既受其吹噓，必仍被其摧折，后日亦終与冢中之花，同歸于盡。猩紅万枝，吾視之直點點血淚耳。”夢霞獨自沉思，滿目閒愁，苦難擺脫，乃就案頭，擘箋拈管，賦詩二首曰： 　　　　　　　　◇梨花

幽情一片墮荒村，花落春深晝閉門。 　　知否有人同濺淚，問渠無語最銷魂。 　　粉痕欲化香猶戀，玉骨何依夢未溫。 　　王孫不歸青女去，可怜辜負好黃昏。

◇辛夷（即木筆）

梨花香冢

己酉三月青陵恨人題

小字簪花，清詞戛玉。夢霞將梨娘詞回環捧誦，不覺悲從中來，喟然而歎曰：“佳人難得，造物不仁。有才無命，一至于斯。此中塊壘，斯時無酒澆之，亦當以筆掃之矣。”于是濡淚和墨，疾書八絕曰：

病也懨懨夢也迢，啼鶯何事苦相招。 　　多情似說春將去，一樹殘香半已銷。 　　深情縷縷暗中傳，佇立無言夕照邊。 　　對面如何人更遠，思量近只在心前。 　　吟魂瘦弱不禁銷，尚為尋芳過野橋。 　　欲寄愁心与楊柳，一時亂趁晚風搖。 　　東風何處馬蹄香，我見此花欲斷腸。 　　會得折枝相贈意，十年回首倍凄涼。 　　浮生換得是虛名，感汝雙瞳剪水清。 　　痛哭唐衢心跡晦，更拋血淚為卿卿。 　　几回傷別复傷春，大海萍飄一葉身。 　　已分孤燈心賞絕，無端忽遇解情人。 　　背人花下展云箋，賦得愁心爾許堅。 　　只恐書生多薄福，姓名未注有情天。 　　夢云愁絮兩難平，無賴新寒病骨輕。 　　一陣黃昏纖雨過，愁人听得不分明。

羡君意气望如鴻，學浪詞鋒世欲空。 　　恨我已成下風手，薺花榆莢哭春風。 　　情瀾不竭意飛揚，密坐噤吟未厭狂。 　　沽酒莫忘今日醉，楊花飛盡鬢無霜。 　　唐衢哭后獨傷情，時世梳妝學不成。 　　人道斯人憔悴甚，于今猶作苦辛行。 　　不堪重听泰娘歌，我自途窮涕淚多。 　　高唱大江東去也，攀鴻無力恨如何。 　　榜童夷唱健帆飛，鄉國云山回首非。 　　但使蓬萊吹到便，江南雖好莫思歸。 　　更無別淚送君行，擲下离觴一笑輕。 　　我有倚天孤劍在，贈君跨海斬長鯨。 　　河橋酒幔去難忘，海闊天長接混茫。 　　日暮東風滿城郭，思君正渡太平洋。 　　林泉佳趣屋三間，門外紅橋閣后山。 　　君去我來春正好，蓉湖風月總難閒。

石痴讀畢，謝夢霞曰：“辱君厚貺，既感且慚。弟意欲勉賦數首，以答雅意，而此時別緒离思，縈繞心舍，方寸已亂，一字難成。姑俟既到東京，有暇和就，附書郵奉，何如？”夢霞曰：“亂吟八章，直書弟之胸臆，愧未能壯君行色。君取其意而略其詞可也，何勞辱和。古人云：小坐強于去后書。此時一刻千金，不容再以空談辜負矣。”因复取酒相与痛飲，直至魚更向盡，蜡淚漸干。荒雞一村，殘月半天，仆夫荷裝相催，舟子解維以待，石痴乃歸家別其父母，复來与夢霞作別。時則晨光熹微，行人尚稀，鳥聲送客，草色牽裾，一人立岸上，一人立船頭，相与拱手致詞，一聲珍重，行矣哥哥。煙水茫茫，去帆何處。夢霞獨佇江干，良久乃嗒然而返。 第七章　獨醉

殘樽零燭，情話如昨。石痴既去，夢霞益复無聊，雖無戀別之情，未免索居之感。而況飛鴻遇順，看人得意揚帆；僵燕待蘇，誰念孤身失路。人皆集苑，我獨向隅。十年塌翼，斷虞翻骨相之屯；一夕傷心，變潘岳鬢華之色。知非吾土，安能郁郁久居；走遍天涯，終覺寥寥無偶。石痴之行，夢霞送之，而以不得与之同行為恨，讀其贈別之詩，其所以自傷者深矣。故別時情景，未覺凄涼，去后思量，不胜抑郁。石痴行矣，迢迢千里，夢霞之心，石痴不知也，知之者惟梨娘耳，知之而能慰之者，亦惟梨娘耳。    夢霞与石痴話別，一夜未歸，梨娘不審何事，次日，轉詢館僮而知其故。梨娘深處閨中，亦素聞石痴之名，知其人品學問，与夢霞實堪伯仲，至气概之激昂，性情之醇厚，夢霞似又過之，而命之丰嗇、境之順逆，不同若此。彼則翱翔為鸞鳳侶，此則潦倒作猢猻王，相形之下，能不大為夢霞叫屈。是夕，梨娘作一書致夢霞，書中勸其棄此生涯，力圖進取。以君之才，長此蹉跎埋沒，殊為可惜，何不乘此時机，出洋游歷，費數年之功，為將來吐气揚眉之地，且有長途資斧，旅居薪水，如虞不給，愿盡力相助等語。夢霞得書，心大感動，自念頻年顛沛，父死兄离，斷無余資可供個人求學之費，一片雄心，久為逆境消磨淨盡。今送石痴之行，空作攘臂下車之想，殊有望塵莫及之嗟。相知如石痴，亦從未以一言相慰，而閨中一弱女子，乃能獨具怜才之眼，慕通財之義，慧心俠骨，可感可欽。夢霞讀畢梨娘書，不覺感极而泣，腸回心轉，刺激万端。良久忽拍案而起曰：“天乎！薄命之夢霞負我梨娘矣，梨娘愛我，書不可不答也。”心迷意亂，不暇擇詞，遂疾書四絕于梨娘之牘尾，以授鵬郎。    梨娘得書，訝其為己原函也，大惊，不解夢霞何意，默念書中得無有失檢之處乎？取而閱之，至終幅乃見連真帶草，狂書一百十二字曰：    名場失手早沉淪，賣盡痴呆度几春。    名士過江多若鯽，誰怜窮海有枯鱗。    感卿為我惜青春，勸我東行一問津。    我正途窮多涕淚，茫茫前路更無人。    此身已似再眠蚕，無補明時合抱慚。    事業少年皆不遂，堂堂白日去何堪。    世事悠悠心漸灰，風波險處每惊猜。    斯人不出何輕重，自有憂時命世才。

馨香遠贈寄深情，露眼如將肺腑呈。    君子有心同臭味，美人此意最分明。    瘦來只恐香成淚，淡极應推我稱卿。    今日素琴須一奏，忘言相對兩相傾。    春風識面太遲遲，令我瀟湘系夢思。    佩豈無緣終不解，芬猶未盡恐難持。    任他群卉夸顏色，只愿終身伴素姿。    一掬靈均香草淚，蘭閨同此斷腸時。    附詠花名小詞兩闋：    ◇《思佳客》大一品    報答春暉擢紫芽，盈筐合獻帝王家。頭銜品自無雙貴，芳國香應第一夸。    承雨露，嗜煙霞。卻甘淡泊洗鉛華。余情已向幽絲托，不愛春風及第花。    ◇《憶蘿月》小荷    花嬌欲語，摶露如擎雨。冉冉情根還乞護，恐有鴛鴦魂駐。相遺多感情深，合歡夢里同尋。卿心幽如蘭性，儂心苦比蓮心。  第九章　題影

夢霞吟畢，复取梨娘贈影，端詳審視。畫作西洋女子裝，花冠長裙，手西籍一冊，風致嫣然。把玩之余，目不旁瞬。畫中愛寵，呼之不出，心忽忽若有所失，旋拓開鏡背，取出影片，又題二詩于其后：

意中人是鏡中人，伴我燈前瘦病身。    好与幽蘭存素質，定從明月借精神。    含情欲證三生約，不語平添一段春。    未敢題詞寫裙角，毫端為恐有纖塵。    真真畫里喚如何，鏡架生寒漫費呵。    一點愁心攢眼底，二分紅暈透腮渦。    深情邈邈抵瑤贈，密意重重覆錦窩。    除是焚香朝夕共，于今見面更無多。  第一十章　情耗

杜牧今生尚有緣，撥燈含淚檢詩篇。 　　聰明自誤原非福，遲暮相逢倍可怜。 　　白水從今盟素志，黃金無處買芳年。 　　回頭多少傷心事，愿化閒云補恨天。 　　顧影應怜太瘦生，十年心跡訴卿卿。 　　佳人日暮臨風淚，游子宵分見月情。 　　碎剪鄉心隨燕影，惊殘春夢減鶯聲。 　　客中歲月飛星疾，桑剩空條茧盡成。 　　万里滄溟涸片鱗，半生蕭瑟歎吾身。 　　文章憎命才為累，花鳥留人意獨真。 　　浮事百年成底事，新歌一曲惜余春。 　　金樽檀板能銷恨，莫負當前笑語親。 　　才盡囊余賣賦金，果然巾幗有知音。 　　寒衾今夜怜同病，滄海他年見此心。 　　靜散茶煙紅燭冷，凍留蕉雨綠窗深。 　　蕭寥形影空酬酢，夢醒重添苦楚吟。

鏤心作字，嚙血成詩，万千心事，盡在個中，一字一吟腸一斷。梨娘閱此書，誦此詩，悲傷之情，真不可言喻矣。淚似珠聯，心如錐刺，初不料夢霞之痴，竟至于此也。其言如此，其心可知。脫异日果踐其言，則彼將終身鰥居，無复生人樂趣。雖孽由自作，而情實可哀，我雖不殺伯仁，伯仁由我而死。只緣兩字“怜才”，竟演一場慘劇，我將何以對人？且何以自解耶？天乎，天乎！沉沉浩劫，已陷我于孤苦凄涼之境。而冤孽牽連，复有此自投情网之夢霞，抵死相纏，絲毫不容退讓。迷迷惘惘，終日顛倒于情愛之旋渦中不能解決。此事果從何說起？薄命孤花，竟是不祥之物，自誤不足而誤人，一誤不足而再誤。苦念及此，轉不若早歸泉下，一瞑不視。黃土青山，紅顏白骨，同歸于盡，亦免在人世間怨苦顛連。有情難遂，有恨難平，苦挨此奈何天中之歲月。時而攢眉，時而酸眼，時而刺心，時而剜腸，劍樹刀山，生受地獄之苦，夫又何苦來耶？痴哉夢霞，爾何不自愛乃爾，爾何不相諒乃爾！挖心嘔血，掬誠相示，薚穛`情，我非不爾感也。事已無可奈何，雖痴何益？不若大家撒手，各了今生之事。喃喃設誓，又奚為者？今爾言若此，我豈能安？痴哉夢霞，何逼人太甚耶！我不知我前生孽債，究欠下几許，將于何日清償也。嗟乎，嗟乎，梨娘固無如夢霞何矣。如怨、如慕，亦感、亦哀，蓋梨娘此時對于夢霞，只有勉為勸慰之責任，實無代為解決之能力。然夢霞之言既出，夢霞之志已決，必非虛言勸慰所能有效也者。梨娘明知之，而無術以挽回之，感之深，怨之亦深。梨娘怨夢霞，固不能棄夢霞也，既不能棄矣，則梨娘固終不忍使夢霞竟踐其誓言也。    情之所鐘，正在吾輩。勞塵滾滾，只博青娥一笑之恩；長夜迢迢，更下白傅千行之淚。一言激烈，生死以之。記者固不敢謂夢霞過也，然而“餅師鏡已荒荒破，霍女釵難兩兩全”。秋娘已老，杜牧休狂，人生不幸而遇此，惟有運慧劍以斬斷情絲，持毅力以抑制痴念。既未亂之，何妨棄之。兩相棄則兩得保全，兩相戀則兩增煩惱，此中得失，亦自分明。而當局者迷，每欲倒行逆施，強售其情，不知情与情戰，必有一傷，或且兩敗而俱傷。吾輩用情，只能用之于可用之地，不能用之于不可用之地。于不可用情之地而必欲用其情，貿貿焉挺身入情關，為背城借一之計。其始也，則如佛經所云：恐怖顛倒，夢想究竟。受盡万种凄涼，嘗遍一切苦惱，而終不得美滿之效果，徒剩此离奇惝恍之事跡，長留缺陷于天地間，博后人無窮之涕淚而已，豈不可怜？豈不可笑？記者□筆至此，未嘗不感夢霞之多情，又未嘗不深怪夢霞之無情。推其心，殆必欲將可情、可愛之梨娘，置之死地而后已。此情而入于痴，痴而流于毒者也。    閱者諸君亦知梨娘得書之后，欲拋拋不得，欲戀戀無從，血共魂飛，心和淚熱。恨壓眉峰，不知為夢霞添上几許顰皺；愁擔香肩，不知為夢霞增加几分重量。蓋彼決不肯使夢霞為我失盡人生之幸福，必欲籌一兩全之法，使之能取消其誓，而又不欲辜負其情。輾轉思量，不得一當，魂夢為之不安，飲食為之漸減。以多愁多病之身，怎禁受如許折磨。不三日，而梨容憔悴，病重三分矣。  第十一章　心潮

夏气初和，春寒猶戀，這般天气，大是困人。窗外云愁如夢，日瘦無光，陰慘之气，籠罩于閒寂之空庭。芭蕉一叢，臨風聳翠，葉大如旗，當窗卓立，又如捧心西子，怀抱難開。异哉，蕉有何愁，而其心亦卷而不舒也。受淡日之微烘，掩映于窗紗之上，若隱若現，易慘綠作水墨色。此時窗外悄無一人，惟有此映日之蕉，偎窗作窺探狀，若訝窗內之人，每晨必當窗對鏡理妝，今何以日已向午，窗猶深鎖？其夜睡過遲，沉沉不醒耶？抑春困已极，懨懨難起耶？而此時窗內繡床之上，正臥一魂弱喘絲之梨娘，眉尖宿雨，鬢角翻云，不胜其憔悴零落之狀。非失睡也，非春困也，嗚呼！病矣。梨娘病臥深閨，別無良伴，為之看護与慰問者，惟鵬郎、秋儿，斯時又皆不在。鴛帳半垂，鴨爐全熄，帘櫳黯黯，悄無人聲。絕好香閨，竟同幽宅。梨娘正在伏枕無聊之際，星眸惊欠，突見窗上現一黑影，疑為人，作微呻，亦不動，細認之，知為蕉影。嗚呼，病骨支离，足音闃寂，呻吟之苦，孤零之況，极人世之慘凄，惟有此多情之綠天翁，當窗搖曳，頻作問訊。此情此景，其感傷為何如？此日幸有晴光，設易晴而雨，一陣廉纖，敲葉作響，斷斷續續，送入病者之耳。窗外芭蕉窗里人，分明葉上心頭滴。爾時情景，恐更覺難堪也。    梨娘因感夢霞而成病，夢霞之誓書，實為梨娘之病證，而梨娘之病，固又別有一原因在。古人云：憂能傷人，勞以致疾。憂也，勞也，有一于此，皆足以病人。梨娘為夢霞所顛倒，其傷心也至矣。然梨娘近日憂思固深，積勞亦甚，兼之以勞，足以介紹病魔，繼之以憂，足以增進病候。蓋是鄉蚕桑之業，頗甚發達，每當春夏之交，麥黃如酒，桑碧于油，南阡北陌間，采桑之婦，絡繹不絕。崔氏庄后亦有桑田十余畝，家中育蚕甚多，由梨娘司其職。梨娘非長腰健婦，提筐摘葉之勞，雖雇佣工作，而祀蚕神、理蚕室、日移場、夜喂葉、審寒暖、辨燥濕，鞠育之苦，看護之勤，如保赤子，心誠求之。三眠之后，上箔之前，梨娘盚夜不眠，盡心作蚕母。比三日開箔，万茧成團，已不知費卻几許心力矣。蚕老人先老，蚕眠人亦眠。而夢霞之書，适乘其隙，積憂与積勞交戰，瘦弱之軀，迭受大創，雖欲不病，烏可得耶？    祛愁無術，招病有媒。獨枕難支，百端交集。病中之梨娘，其苦有倍于病中之夢霞者。自來女子善怀，情人多怨。蘭閨靜質，足不出深闈一步。蘆帘紙閣，落寞不堪。秋月春風，等閒輕度。身軀之運動，失其自由，腦筋之作用，甚形發達，然平居無恙，或刺繡以消永晝，或觀書以遣良宵，猶得將一擔閒愁，暫時放下。設一旦病魔忽集，与枕席為緣。淚縈眼角，空余未絕之魂；苦溢心頭，中有難忘之事。舊恨新愁，一時勾起，無窮心事，不盡思量，如惊濤，如怒浪，一剎那間，澎涌而起，此即所謂心潮也。嗚呼梨娘！腸回九曲，欲斷不斷，此時之苦，莫可名言。則回憶夫深閨待字之年，与諸姊妹斗草輸釵、簪花對鏡，爾時之快樂，今日已同隔世。又回憶夫畫眉時節，卻扇年華，有肩皆并，無夢不雙。方期白首同盟，詎料紅顏薄命，今生休矣，夫复奚言！舊情未了，觀念再生，如蚕抽絲，如蟻旋磨，凡家常瑣事、閨閣閒情，平日所毫不記憶者，此時一一從心窩中翻騰而出，歷歷若前日事。最后則念及与夢霞之交涉，花前洒淚，燈下傳書，兩月以來，种下几許情苗恨葉，而歸結于此次夢霞之一書。梨娘雖病思昏昏，猶不忘夢霞，思籌一對付之法，一寸心潮，忽起忽落，伏枕喘息者良久。時則有雙燕穿帘入，繞室飛鳴，其聲凄絕，与梨娘呻吟之聲相應，非复昔日呢喃中之含樂意矣。燕乎，燕乎，何多情乃爾耶！而此多情之梨娘，乃与此多情之燕，結病中之良伴耶，是則大可怜矣。    情生病耶，病生情耶。梨娘之病為夢霞也，為夢霞之書也。則夢霞之情不能自解，梨娘之病終不能就痊，此可斷言者。藥梗香喉，床支瘦骨，心懸百丈，病到十分，梨娘非不自愛也。夢霞不自愛，梨娘烏得自愛？人以為病深，而梨娘且曰：病深不敵情深也。人以為病重，而梨娘且曰：病重不如情重也。諺云：心病還須心藥醫。曩者夢霞不嘗病乎？梨娘以兩种名花、一封錦字醫其心，而病若失。此次梨娘之病亦豈藥石所能療者？夢霞苟不忘前日之惠，當代謀救治之方。蓋梨娘之病，實視夢霞之心為轉移，夢霞欲使梨娘病愈，其事亦非大難。只須書傳一紙，以前言之戲，絕后日之情，豁開心地，勘破情天，梨娘有不為之霍然乎？然使夢霞果以此意對付梨娘，恐梨娘之病愈，而夢霞之病將复來，病且至于死。夢霞病且死，梨娘又將如何？要之，此生、此世，兩人終不能斷絕關系，揆情度勢，兩人俱有必病之理由，且俱有必死之理由。死且不惜，病何足言！情之誤人，乃至于此。吁，亦慘酷矣哉！    月韜鏡匣，風約帘鉤。凄涼難訴，窗前鸚鵡無聲；孤零誰怜，枕上鴛鴦不夢。此幽寂之病室中，半日無人過問，良久忽聞有人与病者問答之聲，則鵬郎已入內來視其母。童子無知，知愛其親，因母病不起，頓改其平日游嬉之態度，此時方偎倚床頭，手撫梨娘之胸而呼曰：“阿母，阿母病矣。阿母欲服藥乎？儿當告祖父，遣人去延醫生來也。”梨娘低言曰：“儿勿多事，儿知母之苦乎？心中之苦已是難受，若再飲苦口之藥，不將苦死耶？”鵬郎聞言，哇然而泣曰：“母何苦？儿愿代母苦。”梨娘執其手而笑曰：“痴儿，此何事而可相代，儿勿憂，母固無病也。”鵬郎乃止泣而喜，旋從怀中出一緘，置之枕上曰：“今日先生未赴校中去，儿以母病告彼，彼即書此付儿。”梨娘微慍曰：“誰教汝又向渠饒舌。”繼复長歎一聲，徐啟函倚枕閱之。鵬郎在旁不語，室中又寂無聲息。    梨娘讀夢霞問病之書曰：    聞卿抱病，惻然心悲。卿何病耶？病何來耶？相去芻牆咫尺，如隔蓬島万重，安得身輕如燕，飛入重帘，揭起鮫綃，一睹玉人之面，以慰我苦惱之情。閱《聊齋》孫子楚化鸚鵡入阿寶閨中事，未嘗不魂為之飛，神為之往也。雖然，終少三生之果，何爭一面之緣，即得相見，亦將淚眼同看，那有歡顏相對。睹卿病里之愁容，适以撥我心頭之憤火，固不如不見之為愈矣。嗟乎梨姊，夢斷魂离，曩時仆狀，今到卿耶！卿病為誰？夫何待言。愁緒縈心，引病之媒也；誓言在耳，催病之符也。我無前書，卿亦必病，但不至如是之速耳。夢霞、夢霞，無才薄命不祥身，重以累吾姊矣。傷心哉！此至酷至虐之病魔，乃集之于卿身也，此可惊可痛之惡耗，乃入之于我耳也，此偌大之宇宙，可愛之歲月，乃著我兩人也。我欲為卿醫，而恨無藥可贈；我欲為卿慰，而實無語可伸；我欲為卿哭，而轉無淚可揮。我不能止卿之不病，我又安能保我之不病耶？近來積恨愈多，歡情日減，今又聞卿病訊，亂我愁怀，恐不久將与卿俱病耳。尚有一言幸垂愛察，但我書至此，我心實大痛而不可止，泣不成聲，書不成字矣。我之誓出于万不得已。世間薄福，原是多情。我自狂痴，本無所怨。卿之終寡，命也；仆之終鰥，命也。知其在命而牽連不解，抵死相纏，以至于此者，亦命也。我不自惜，卿固不必為我惜矣，卿尤不宜為我病矣。痛念之余，痴心未死，還望愁銷眉霽，勉留此日微生，休教人去樓空，竟絕今生余望。    是書筆情瑟縮，墨色慘淡，瘦勁之中，時露凄苦之態。初視之，几不辨為夢霞所書，想見其下筆時百感奔赴于腕下，手隨心轉，故字跡遂失其常態也。書后另附一箋，上書八絕句，字里行間，淚珠四濺，作梅花點點，斑爛滿紙，未讀其詩，已覺触目不堪矣。

麥浪翻晴柳■風，春歸草草又成空。 　　庾郎未老傷心早，苦誦江南曲一終。 　　一日偷閒六日忙，忽聞卿病暗悲傷。 　　舊愁不斷新愁續，還較蚕絲一倍長。 　　佳期細叩總參差，夢里相逢醒不知。 　　訴盡東風渾不管，只將長恨寫烏絲。 　　半幅蠻箋署小名，相思兩字記分明。 　　遙知潑盡香螺墨，一片傷心說不清。 　　怯試春衫引病長，鷓鴣特為送凄涼。 　　粉牆一寸相思地，淚漬秋來發海棠。 　　晚晴多在柳梢邊，獨步徘徊思杳然。 　　目送斜陽人不見，遠山几處起蒼煙。 　　惻惻輕寒早掩門，一絲殘淚閣黃昏。 　　不知今夜空床夢，明月梨花何處魂。 　　緣窗長合伴殘燈，一度劉郎到豈曾。 　　只覺單衾寒似鐵，爭教清淚不成冰。

藕絲不斷，藥性難投。梨娘病臥兼旬，迄未能愈，鎮日昏昏，如被鬼祟，不語亦不食，不睡亦不醒。曾几何時，而花羞月閉之梨娘，已花蔫月暗，瘦不成人。繡床一尺地，變作愁城万疊，枕邊被角，繡遍淚花，斑斑點點，梨娘一人見之耳。嗤弱于絲，肉銷見骨，朽腐王嬙，狐狸鑽穴相窺，其期當不遠矣。誰為為之，而令若此？    嗚呼，吾書至此，吾為梨娘危，吾不能為夢霞恕矣。忍哉夢霞，既以一封書逼其病，更以一封書加其病，是直立意欲制梨娘之死命，豈复尚有人心者？嗚呼，路旁枯骨，仁者動心；門內哭聲，行人變色。夢霞与梨娘其感情果屬何等，而忍以無聊之語，作催命之符耶？世不乏有情人，能不為梨娘叫屈！    雖然，夢霞非不知梨娘之病之何因，且非不知梨娘之病之當用何藥也。誓言既出，万難追悔，欲對症發藥，雖足愈一時之病，而盡拋往日之情，夢霞之所不肯出也。其意若曰：梨娘病，我与之俱病；梨娘死，我亦与之俱死。死生事小，惟此嘔心嚙血之誓言，當保存于天長地久而不可銷滅。其作書慰問也，明知梨娘閱之，其病有加無減，以傷心語作了世事，亦心有所不能安，情有所不容已耳。嗚呼，梨娘固在病中，夢霞雖不病，亦無日不在奈何天中，以眼淚洗面。一日十二時，心戀神傷；一夜五重更，魂飛夢杳。自聞病耗以來，不知為梨娘絞出多少淚汁，瘦減几許風神。人遙兩地，實已四目全枯，使兩人此時一面，當必有相對失聲者。易地以觀，其苦适相等耳。    榴火飛紅，荷錢漾碧，斯何時耶？非已屆各校之暑假期耶？夢霞离家數月，歸思如云，固急盼夫假期之至，得以离此愁城，還我樂土，慰老母倚閭之望，且得与久別之劍青握手言歡，重敘天倫之樂事。今假期已屆，而梨娘之病，尚無起色，歸心雖急，不得不為之滯留數日。夢霞不能舍梨娘，又烏能舍病中之梨娘而掉頭竟去耶？然梨娘之病，非急切所能愈者，梨娘一日不愈，即夢霞一日不能歸。日來憶念梨娘之心，与思母思兄之心，交戰于胸，轆轤万狀，一重愁化作兩重愁，人非金石，何以堪此？嗚呼夢霞，恐亦殆將病矣。    相持不決，兩敗俱傷。為梨娘危，又為夢霞危矣。孰知梨娘之病与前此夢霞之病同其病情，且同其病態。不數日間，梨娘已不病，夢霞且得歸。如此惊波，如此危象，頃刻間煙消云散，了無痕跡。天有不測風云，人有旦夕禍福。古人不我欺也。蓋屆此各校放假之時，梨娘忽于鵬郎、秋儿外，多一侍疾之人。梨娘得此人，固思得一對付夢霞之法，心事已了，病亦旋愈。此侍疾者何人？梨娘病中之救星，而實夢霞眼中之勁敵也。    記者暫擱筆，先有一言報告于閱者諸君。諸君已知夢霞与梨娘為《玉梨魂》之主人翁矣，不知此外固更有一賓中之主，主中之賓在也。此人未出現以前，《玉梨魂》為一种情書。此人既出現以后，《玉梨魂》為千秋恨史，有离奇之情節，無良好之結果矣。其人何人？厥名筠倩，崔氏之少女也。    閱者諸君尚憶及《玉梨魂》第一章“葬花”一節乎？夢霞所葬者為已落之梨花，庭中不更有方開之辛夷乎？梨花為梨娘之影，而此弄姿斗艷、工妍善媚之辛夷，又為何人寫照？知閱者蓄此疑問也久矣。艷哉辛夷，有美一人，遙遙相對，但此人來而夢霞与梨娘之情將愈淪于悲苦之境，記者所以遲遲不忍下筆也。    記者于此更有一疑問，欲為諸君解決。夢霞寓居崔氏已近三月，知否崔氏之眷屬舍梨娘、鵬郎等以外，尚有筠倩其人？諸君試檢閱第二章夢霞之詩，其詠辛夷一首末有“題紅愧乏江郎筆，不稱風前詠此花”之句。此詩固非借花寄興、漫無所指者也。特筠倩肄業于鵝湖女學，每月一歸省其親，夢霞僅于初至時，一識春風之面耳。    今請先略述筠倩之歷史。崔父生子女二人，長為鵬郎之父，次即筠倩也。筠倩十歲喪母，煢獨無依，視梨娘若姊，梨娘亦視之若妹，時梨娘亦年僅十八耳。梨娘出自大家，素嫻文字，筠倩質美而秀，慧根种自前生，于是又以梨娘為師。閨房之內，衣履易著，几案同親，其融融泄泄之象，即求之同姓之姊妹，恐亦無此親昵也。乃未几而梨娘遽喪所天，銜哀終古。筠倩僅此一兄，中途分手，悲慟与梨娘相等。凄涼身世，孤苦零丁，兩人同嗟命薄。從此親愛有加，相依若命，大有一日難离之勢。平日間雖不無外家姊妹、鄰舍嬌娃，慕兩人之慧美，時來閨中伴寂寞，忸怩作狎昵態，兩人殊淡漠遇之，不甚与之款洽。而若輩猶相嬲不休，或招赴踏青之游，或約共斗草之戲，兩人由是益厭之，竟謝絕焉。嘗笑相謂曰：“此皆俗物也，胸無點墨，貌丰而肥，涂脂抹粉，丑態畢露，見之令人作十日惡，那有閒心情与若輩周旋哉！”噫，諺有之：痴人多福。若輩俗則俗矣，而命乃獨隆，一生飽享家庭之幸福。彼不俗者，才清貌秀，矯矯不群，不為惡物摧殘，定遭天公妒忌，負才畢世，飲泣終年，千古紅顏，竟成慣例。“世間亦有痴于我，豈獨傷心是小青。”嗚呼，小青之言驗矣，彼梨娘与筠倩，非皆小青之流哉。    筠倩年漸長，益秀麗，柔姿媚態，傾絕人寰。而一种兀傲之气，時露于眉宇間，有不可親近之色，所謂艷如桃李而凜若冰霜者非耶。戊申之秋，肄業于鵝湖女學，得与四方賢女士交，眼界為之大擴，學術因之驟進，一泄從前禁錮深閨中無限不平之气。每歸語其家人曰：“黑暗女界，今日始放光明，而環顧吾同胞，猶沉埋地獄不知覺悟。吾他無所惜，所惜者梨嫂耳。以嫂之天資穎敏，心竅玲瓏，使得研究新學，与儿輩青年女子角逐于科學世界，必能橫掃千人，獨樹一幟。惜乎生不逢辰，才尤憎命。青春負負，問誰還干淨之身？墨獄沉沉，早失盡自由之福。來者縱尚可追，往者已不可諫。梨嫂，梨嫂，胡兄之死也早，而嫂之生也亦早耶？”    自筠倩就學鵝湖后，梨娘失一良伴，益复無聊。雖遇良辰佳節，畯妣坐歡，視他人之勃發，嗟實命之不猶，中心感憤，莫可名言。幸筠倩月必一歸，歸必三四日始去，積匝月之离思，傾連宵之情話，尚可藉以抵償。筠倩尤善詼諧，能解梨娘頤。兩人盚夜不眠，擁衾待旦，別后則彼此以書代語，浹旬之間必有數函往复，魚箋疊疊，忙煞寄書郵。梨娘孤栖半世，于世已等畸零，彼視筠倩而外，更無第二親愛之人。孰知孽緣未了，冤債正多。筠倩去而夢霞來，恨海翻騰，情場變幻。梨娘心腦中，遽多增一親愛者之影。然梨娘雖移其愛于夢霞，而于筠倩一方面，別時惆悵，去后思量，郵函往還，仍未嘗稍形冷落也。    方夢霞之初至也，筠倩适告假歸。夢霞于窗欞間望見之，雖惊其艷，而覺其嫵媚中含有一种英爽气，令人不敢平視。既見之后，如浮云之過太空，腦海中不复留其影象。至筠倩之于夢霞，則更形淡漠。在家時少，在校日多，平日間但知家中有夢霞其人，而于夢霞之年貌、品性，固屬茫然。即夢霞之里居姓氏，亦未能一一詳悉。彼性本落落，素不作小儿女之喋喋。此時方專肆志于學問，校課以外，不問他事，非遇事忽略，實未暇旁騖也。即歸家后，除与梨娘談話時間外，輒終日兀兀，伏案如老儒，或溫習舊課，或翻閱新籍，家中事概置不理。故梨娘与夢霞交涉史，彼竟纖毫未悉。而梨娘亦深自隱密，心中事不敢輕遺小姑知也。    入門帶笑，見面含愁。鵲報檐前，了無喜意。鸚迎窗下，亦少歡聲。筠倩久別梨娘，怀思頗切。兩星期來，又為預備試驗，未暇作書問訊。考試事竣，即鼓棹還鄉。自念得与久別之梨娘，攜手碧窗，談衷深夜，紅燈雙影，笑語喁喁。此后遲遲夏日，家庭之樂事正多，可以追昔時聯榻之歡，而償數月分襟之苦。帆影如飛，家門在望。風花片片，煙草离离。昔日見之，以為牽愁惹恨之媒者，此時樂意在心，接触于目者，無不足以增加其愉快。彼梨娘之相念，當与余同，今日見我歸來，更不知當若何歡慰也。    炊煙四起，柔櫓數聲，一船傍岸歇。一女郎登岸，淡裝革履，手攜書籍數冊，翩翩若迎風之燕。一舟子負裝隨其后，望而知為由校還家之女學生也。此女學生即筠倩。筠倩登岸后，望家門而疾趨，履聲橐橐，容色匆匆，頓失其平日嫻靜之態度。蓋其別緒如云，歸心似火，倉皇急遽，有流露于不自覺者也。無何而入門矣，入其門不聞人聲。無何而入庭矣，入其庭不見人影。咄，离家僅三月耳，而門庭之冷落，至于如此，我其夢耶？門以外之所見，無物不助歡情；門以內之所見，到處皆呈慘狀。十分歡喜，化成一种凄涼，感触之來，轉移其捷，斯時筠倩如痴如醉，木立不動，逡巡廊下，不遽入室。須臾，門內有一人出，見筠倩即呼曰：“女公子歸矣，我報老主人去也。”筠倩識為秋儿，乃入室，則鵬郎已迎面至，牽筠倩之衣而呼曰：“阿姑歸來矣，市得何物以餉余也？”筠倩笑應之曰：“有，有。”語時，抱鵬郎于膝，摩撫其頂，复問之曰：“汝母安在？”鵬郎忽慘然曰：“阿母臥病已多日矣。姑歸大好，阿母得姑為伴，其病當即有起色也。”筠倩聞言大惊，遽舍鵬郎，入內往朝其父訖，急趨步入梨娘病室。  第十三章　心藥

草閣寒深，蕉窗病起，光陰草草，心事茫茫。梨娘一病纏綿，几淪鬼趣。幸得一妙人儿粲其生花之妙舌，施其回春之妙手，遂啟發梨娘心中之巧計，而成就夢霞意外之奇緣。以懨懨難愈之疾，晨夕之間，霍然而蘇，如陰霾累日，忽現晴光。梨娘之心，若何其快，夢霞之心，亦若何其快，即筠倩之心，亦一樣与兩人俱快。然病之來也，梨娘自知之，夢霞亦知之，而筠倩不知也。愈之速也，則惟梨娘自知之，筠倩固不知，即夢霞亦不能知也。梨娘明知此意發表后，成否尚未可知，而此時欲解決心中之疑難，有不能不急于發表者。夢霞聞病羈留，欲歸不得，亦知其愈，便可束裝作歸計，而夢霞猶若有所戀而不忍遽行者，蓋欲得梨娘病后之通訊，藉慰其渴想之情也。    一日晨興，見案頭有一緘，函封密密，視之固為梨娘所遺，病后腕力不堅，故其字跡珠瘦而不勁也。夢霞逆知其中必有好音，未開緘而喜已孜孜。孰知一罄內容，有足令夢霞忽而喜、忽而怒、忽而搔首、忽而顰眉，執書而躊躇莫決者。書中所言非他，即發表其心中所計划，而欲夢霞求婚于筠倩也。書辭如左：    一病經旬，恍如隔世。前承寄書慰問，适在瞑眩之中，不克支床而起，伏案作答，愛我者定能諒之。梨影之病，本屬自傷，今幸就痊，堪以告慰。君之前書，語語激烈，未免太痴于情，出之以難平之憤，宣之以過甚之辭。情深如許，一往直前，而于兩人目前所處之地位，實未暇審顧周詳也。梨影不敢自愛，而不愿以愛君者累君，尤不愿以自誤者誤君也。君之情，梨影深知之而深感之；君之言，梨影實不敢与聞。君自言曰；“我心安矣。”亦知己之心安，而對于己者之心將何以安耶？況以梨影思之，君之心究亦有難安者在也。不孝有三，無后為大。大舜且嘗自專。夫婦居室，人之大倫，先哲早有明訓。君上有五旬之母，下無三尺之童，宜爾室家，樂爾妻孥，本人生應有之事，君乃欲大背人道，孤行其是，不作好逑之君子，甘為絕世之獨夫，試問晨昏定省，承菽水之歡者何人？米鹽瑣屑，操井臼之勞者何人？棄幸福而就悲境，割天性以殉痴情，既為情場之怨鬼，复為名教之罪人。君固讀書明理者。胡行為之乖僻，思想之謬誤，一至于此！梨影竊為君不取也。    語云：天定胜人，人定亦能胜天。君痴如此，豈竟欲胜天耶？吾誠恐無情之碧翁，且以君之言為怨□言，將永淪我兩人于淚泉冤海而万劫莫脫也。青春未艾，便爾灰頹。君縱不自惜，獨不為父母惜身、為國家惜才乎？君風流風采，冠絕一時，將來事業，何可限量。乃為一薄命之梨影，愿捐棄人生一切，終身常抱悲觀，將使奇談笑史，傳播四方，天下后世，必以君為話柄，以為才識如君，志趣如君，乃為一女子故，而銜冤畢世，遺恨千秋，恐君雖死，九原亦有未安者，而今顧曰吾心已安耶？君誠多情，惜情多而不能自制，致有太過之弊。過猶不及，君之多情，适与無情者等。梨影愛君，梨影實不敢愛君矣。總之，此生此世，梨影与君，斷無關系。羅敷自有夫，使君自有婦。各有未了之事，各留未盡之緣。冤債未償，既相期夫來世；良姻別締，亦何慊于今生。君不設誓，梨影亦不敢忘君之情；君即設誓，梨影亦無從慰君之情。天下不乏佳人，家庭自多樂境，何苦自尋煩惱，誓死不回，效殷浩之書空，愿伯道之無后，為大千世界第一痴人哉！    梨影為君計，其速掃除魔障，斬斷情絲，勿以薄命人為念。梨影以君為師，君以梨影為友；我善撫孤，以盡未亡人之天職，君速娶婦，以全為子者之孝道。兩人之情，可以從此作一收束。梨影固思之審而計之熟矣，然脈脈深情，梨影實終身銘感，不敢負君，為君物色一多情之美人，可以為君意中人之替代，恢复君一生之幸福，此即梨影之所以報君者也。顧求之急而得之愈難，寸腸輾轉，思欲得有以報君者而不可得，此梨影之病之所由來也。為君一封書，苦煞梨影矣。霞君乎，君非愛梨影者乎？君非以梨影之痛苦為痛苦者乎？君如不愿梨影之有所痛苦，則當念梨影為君籌畫之一片苦心，勿以梨影之言為不入耳之談，而以梨影之計為不得已之舉。諒其衷曲，俯而從之。此則梨影謹奉一瓣心香，虔誠禱祝，而深望君不負梨影病后之一書也。    梨影之所以為君計者，今已得之。崔家少女，字曰筠倩，梨影之姑，而青年女界中之翹楚也，發初齊額，問年才豆蔻梢頭，气足凌人，奮志拔裙釵隊里。君得此人，可償梨影矣。阿翁僅此一女，愛逾拱璧，嘗言欲覓一佳婿如君者，以娛晚景。嗣因筠倩心醉自由，事乃擱起。君歸去，速倩冰人，事當成就。筠倩与梨影情甚昵，君求婚于我翁，我為君轉求于筠倩，計無有不遂者。此失隴得蜀之計，事成則梨影可以報君，君亦可以慰梨影，梨影之病今愈矣。君能從梨影言，梨影實終身受賜。若竟執迷不悟，以誓言為不可追，以勸言為不足信，必欲与薄命之梨影堅持到底，纏扰不休，則梨影不難复病，此外無可報君，惟有以一死報君矣。然梨影雖死，終不忘君。梨影之魂魄，猶欲于睡夢中冀悟君于万一也。君怜梨影，知君必能從梨影言，終不忍梨影之為君再病，且為君而死也。率書數紙，墨淚交縈，無任急切待命之至。梨影謹白。    夢霞讀畢，沉吟良久，如醉如痴，一時之從違，竟難以自主。繼思梨娘之言，情至義盡，以過情責我，我亦自覺過情。然我實處于万難之局，欲拋則無此毅力，欲合則已誤前緣，顛倒情怀，不遑他顧。故我當下筆之時，直以為不如此不足以對知己，而于后來之种种，實未遑一一慮及也。此言既出，我已甘心犧牲一切，抱恨終身，雖明知其太過，終不愿中途翻悔，為負情之人矣。今彼宛曲陳情，反复勸諭，辭嚴義正，殊令人難忍難受，況更以死相要，有逼我以不得不從之勢。我若固持前說，不肯回頭，或更致意外之變，然我竟食言而遁，無恨深情，付之流水，于我心終不能無慊焉。失隴得蜀，計誠妙矣，然趙氏連城之璧，何似中郎焦尾之琴？以曾經滄海之身，肯作再上別枝之想。彼病初愈，我若不允，則無情之病魔，固日夜環伺其旁，不待招之始返也。我不能使之不病，顧安忍使之再病？此時蓋不能不用緩兵之計矣。夢霞立作复書，略謂：“我歸心甚急，方寸已亂，代謀之事，此時不能取決，与我以一月之商酌。俟秋涼來校后再作射屏之舉，諧否雖未可知，然終不敢重違卿意矣。”書后更系以四絕：    勸儂勉作畫眉人，得失分明辨自真。    蜀道崎嶇行不得，傷心怕探隴頭春。    俯仰乾坤首戴盆，人生幸福不須論。    一枝木筆難銷恨，終愛梨花有淚痕。    天荒地老愿終賒，那有心情戀物華。    不見青陵孤蝶在，何曾飛上別枝花。    便教好事竟能諧，誤卻東風意總乖。    最是客窗風雨夕，痴魂頻夢合歡鞋。

孤燈獨宿，孽債雙償。一段奇情，百年幻夢。蓋梨娘此日之書，已定筠倩終身之局。小姑居處，本自無郎，嫂氏多情，偏欲玉汝。惡信誤為鵲信，良媒實是鴆媒。記者不暇為兩人嗟不遇，而先為筠倩喚奈何矣。情有獨鐘，心無他望，除是云英，愿他下嫁，若非神女，那是生涯。夢霞之情，已自誓生死永不移易，雖蘇秦、張儀复生，不能惑其耳。西子、南威無恙，不足動其心，則其決不能以愛梨娘這心，移以受筠倩也。夢霞固堪自信，梨娘亦能深知，知之而复勸之，梨娘之不得已也；卻之而复允之，夢霞之沒奈何也。兩人不必言，所苦者，筠倩耳。彼既深幸梨娘之病愈，不知梨娘已驅而納之陷阱之中矣。冤孽牽連，誤人誤己，情場變幻，一至于斯。多情者每為情誤，咎由自取，不足怨也。而彼筠倩者，則少小尚不知愁，嬌痴未嘗作態，顧亦為天公所忌，愛嫂所累，終身淪于悲境，果又何罪哉？善談情者，又何說以處此哉？    梨娘得夢霞复書，知夢霞遄歸在即，未免触動离思，頓增惆悵。繼知代作蹇修，夢霞已有允意，私心竊慰。此事果諧，兩人此后或尚多見面之緣，暫時相別，固無足介意也。翌晨复由鵬郎攜來一函，則夢霞已破曉揚帆歸去。函中乃留別詩六章也。

寓館栖遲病客身，怜才紅粉出風塵。    傷心十載青衫淚，要算知音第一人。    梅花落后遇卿卿，又見枝頭榴火明。    無限纏綿無限感，于今添得是离情。    略整行裝不滿舟，會期暗約在初秋。    勸卿今日姑收淚，留待重逢相對流。    兩情如此去何安，愁亂千絲欲割難。    別后叮嚀惟一事，夜寒莫憑小闌干。    夢醒獨起五更頭，月自多情上小樓。    今夜明蟾涼如水，天涯照得几人愁。    分飛勞燕悵情孤，山海深盟永不渝。    記取荷花生日后，重尋鴻爪未模糊。  第十五章　渴暑

詩既就，書以蠻箋，護以錦封，珍重付劍青，浼其代交郵使。    病情大惡，消磨長日如年；別緒時縈，容易秋風又起。夢霞困頓月余，終未能驅瘧鬼使之遠去。未几，而梨娘之复書，与校中勸駕之函俱至。蓋時值金風送爽，玉露滴秋，距秋季開校之期不遠矣。夢霞得書后心念意中人，即欲如期而往，而病意纏綿，若与夢霞深表愛戀之情，而不忍舍之遽去者。家中人咸尼其行。其母謂之曰：“儿病若此，豈可再歷風塵之苦。調養几時，痊后赴校，未為晚也。不然，竟作書辭去教職，或荐賢以自代，亦無傷也。”夢霞不得已，函知該校，謂病莫能興，請緩期數日，一俟病魔漸祛，即當鼓棹而來，行開校禮也。然此時之夢霞，身雖病臥家中，蓋已魂馳遠道，夢繞深閨矣。    一日有戚來問疾，為言有藥名金雞那粉者，治瘧之妙品也。效如神，惟性甚烈，味甚苦，病者多不敢服也。夢霞喜曰：“我欲求速愈耳，他何慮焉。”如言購服，果驗，僅兩服而病若失，寒熱不复作，飲食已如常，惟病后精神未能遽复。夢霞固自謂已愈矣。家中人亦咸謂良藥苦口利于病，此言洵不虛也，乃擇日為夢霞治裝。劍青以夢霞病愈，放下愁怀，亦擬同時負書擔囊，作遠行計。時己酉秋七月初旬也。天涯骨肉，能有几人，而聚散匆匆，至無憑准。傷离經歲，跡等參商，良晤一朝，情諧塤篪。又為病魔所苦，未盡其歡。夢霞之不幸耶，劍青之不幸耶。無何而一聲長笛，兩片秋帆，流水無情，又分道載征人而去。  第十六章　燈市

藥緣不斷苦愁中，偃蹇居然老境同。 　　只為相思几行字，又拼病骨斗西風。 　　翩然一棹又秋波，流水浮云意若何。 　　兩面船窗開不得，亂愁攢似亂山多。 　　煙水蒼茫去路無，秋槎獨泛客星孤。 　　人生离別真無限，風雨飄搖過太湖。 　　忽雨飛來亂打篷，舵師失色浪山中。 　　不須更祝江神助，舟載离人倒逆風。

日暮扁舟何處依，云山回首已全非。 　　流螢粘草秋先到，宿鳥惊人夜尚飛。 　　寒覺露垂篷背重，靜看月上樹梢微。 　　茫茫前路真如夢，万里滄波愿盡違。

尋樂追歡我未曾，強扶殘病且攜朋。 　　愁心受盡煎熬苦，何忍今宵再看燈。 　　繁華過眼早相忘，今日偏來熱鬧場。 　　不為意中人悵望，客窗我慣耐凄涼。 　　万燈一例放光明，逐隊游人喜气迎。 　　滿耳笙歌听不盡，誰知都作斷腸聲。 　　叮嚀千万早登程，猶記當時別爾行。 　　盼到相逢難一語，最無聊是此時情。

韶華到眼輕消遣，過后思量才可怜。景在秋宵，本無一刻千金之价值；人為病客，尤少及時行樂之精神。轉瞬而三日之期已悠然而逝，收拾繁華之景，依然寂寞之鄉。從此夢霞朝朝暮暮，理不清教育生涯；冷冷清清，嘗不了相思滋味。在家臥病時，愁亂于絲，心急如火。眼盼征云，不知去路。魂隨夜月，直到深閨。惘惘出門，皇皇就道，視家庭若傳舍，以逆旅為安居。一若得為前度之劉郎，便可償問津之夙愿者。洎乎舊游重歷，回首一惊。苔碧葉丹，又易一番慘象；春風秋月，空教兩度消魂。望美人兮何處？咫尺天涯；問相見以何時？等閒秋半。 　　夢霞冒險服猛藥，病魔雖暫退避，病根實未鏟除。加以船頭看月，又為風露所欺。到校后晨夕奔波，曾未稍事休養，未几而病態依然，藥緣再結。幸瘧勢尚輕，兩日中有一日可以強起，不欲曠課以貽誤學童。日日扶病登壇，不堪其苦，而病且益深。梨娘不時遣鵬郎探詢病狀，欲為之醫。夢霞卻之，但囑覓金雞那粉。無如此藥來自西土，鄉中人鮮有知者，無以報命，則亦已耳。顧梨娘夙聞人言，久瘧不愈，將成癆瘵，以是深為夢霞憂。遣鵬郎謂之曰：“先生病若此，不醫不藥將坐以待斃耶？此間無良藥，不能治先生病，且乏人侍奉，重苦先生。吾母欲于明日買舟送先生歸去，先生之意若何？”夢霞連搖其首曰：“我不歸，我不愿歸。我當病死此間耳。”鵬郎聞言大悲，嗚嗚而泣。夢霞悔以重言惊孺子，乃慰之曰：“鵬郎毋哭，我雖病，那便遽死？去語阿母，勿為我慮，我病行且愈矣，不必去去來來，多費一番跋涉也。”言已，更起書一紙交鵬郎。所書乃病中吟四首也。

用情深處尺難量，病中新秋瘦沈郎。    悔把當時腸盡斷，而今欲斷更無腸。    帶病登壇漫討論，胸前還漬淚雙痕。    人生此苦誰禁得，口欲言時眼又昏。    鰥魚照影夢難成，莫恨吟虫訴不清。    便使虫聲都寂寂，何曾合眼到天明。    病骨朝來漸不支，為伊憔悴至于斯。    西風落葉蕭蕭夜，恐是羈魂欲化時。  第十七章　魔劫

好夢不成，奸謀忽中。彼蒼者天，顛倒之，播弄之，离以苦之，病以困之，种种摧殘，猶以為未足。特再加一惡魔為之讒构其間，俾常處于千荊万棘中，不得一日宁貼。命宮磨蝎，而此悲痛之慘劇，且連續演出，靡有窮期，獲罪于天，無所禱也。以是知兩人之結果，蓋有難言者矣。夢霞養痾寓舍，猶間日一赴校。梨娘止之不可，乃代為之請假。李某時于課余之暇，來視夢霞，狀至殷勤。夢霞平日与之冰炭，顧未嘗形諸詞色，一堂問答，虛作周旋，雖非深交，并無惡感。今者繁重之校課，彼一人服其勞，复偷得余閒，時來存問先生之無恙。夢霞于此，固當易其厭惡之心，為感激之私，謂此人亦多情者，前誤以輕薄少年視之矣。然而奸人之交接，蓄其陰賊險狠之心，必飾以謙恭肫摯之行，虛示其誠，潛行其詐，發于人之所不覺。李某來而夢霞納之，直不啻引狼入室、揖盜開門。一來再來，不數日而禍事起矣。    一日薄暮，李复來，夢霞方臥，移坐床前，瑣瑣作無謂談。夢霞殊厭其嘮叨，閉目不答，耳聒矣，而彼終無去意。鵬郎忽入，手持一物，狀若緘札，大呼曰：“先生！阿母……”夢霞大惊，急作咳嗽以止之。鵬郎急回首見李，乃不語。夢霞庄容謂鵬郎曰：“汝年長矣，猶頑憨如許，此李先生，余之好友，長者在前，作此狂呼跳躑之態，不令人笑汝為失教之儿耶？”鵬郎受責默然，雙睛炯炯，目李不少瞬。夢霞复顧謂李曰：“是儿名鵬郎，舍親之幼孫也。椿庭早萎，遺此孤雛，乃祖囑余善督教之。今半稔矣，輕浮若此，适足以見余訓導之無方耳。”李笑曰：“君言過矣，吾觀鵬郎，貌聰慧而態活潑，佳儿也。”言時，鵬郎已將手中函乘間擲于枕旁，欲行不行之際，李某故作不見，欠伸而起曰：“日暝矣，吾其去休。霞君珍重，明晚當再來視君也。”又呼鵬郎曰：“鵬郎同我至門外游耍去，勿在此扰先生清睡也。”言畢，牽其手与之俱出。    李挈鵬郎至門外，時斜陽一角，掩映林梢。倦還之歸鳥，方載飛載止，扑速投其故巢。長堤十里，暮色猶未深也。可怜之鵬郎，不知此時与彼同行之人，實為神奸巨慝，將以至劇烈之慘痛，加之于其母。顧与之攜手出門，作嬉游之伴侶，此真危境也。兩人且行且語，李先以不急之語詢鵬郎曰：“汝讀何書？先生待汝好否？”鵬郎一一具答。有頃，李忽止不行，陡謂鵬郎曰：“余思得一事問汝，汝勿誑余。”鵬郎請其說。李曰：“汝适間手中所持之書函，非汝母遣汝交与先生者乎？”鵬郎驀聞是語，目瞪口呆，面色驟變為白，嫩弱之神經，若受非常之激刺者。良久乃答曰：“非也。是書乃自先生家中寄來者，母遣余攜交先生耳。”李笑而不信。又問汝家几人，汝母何名，年几何矣。鵬郎不悅曰：“先生瑣瑣問余家中事，意欲何為？余殊不愿聞也。黃昏已近，恐阿母盼望，余歸矣。”言已，遽回首望家門而奔。李追呼之，去已遠矣。    李乃沿堤歸，喃喃自語曰：“是儿狡哉，乃敢所諱言欺余。若其母与夢霞而果無關系者，則彼方持書而入狂呼阿母之時，書可以為人所共見，夢霞何為作嗽示意？后鵬郎突被余之詰問，忽露惊惶之狀，噤不能答，久之，乃以家書對。是中之暖昧，不問可知，而是書之為其母所發，亦可斷言。今既為余于無意中撞見，余必欲偵破其秘密，俾情婦奸夫，知余之手段。然偵探之手續，不能不以交歡鵬郎，為入手辦法。今日不得，則繼以明白，明日不得，則繼以后日。威脅之而無效，則以計誘之，不懼彼狡滑之孺子，不墮余之術中也。”    自今伊始，崔氏之廬，無日不有李之蹤跡，戶限几為之穿。以視疾之名，作秘密之間諜，來必或袖食物，或怀玩具，以餌鵬郎，以市愛于鵬郎。鵬郎雖狡，然髫齔之齡，知識究甚淺薄。彼不知李所以不惜金錢，購种种之食物、玩具以相餉者，實挾有別的欲望。且以李為真愛我，樂与之相處，頗切依依之態。李間以甘言誘之，鵬郎忘其所以，時竟以真消息相告。此實由于李之毒計，不得為鵬郎責。然兩人之密事，實破坏于此小儿之口。愛河滾滾，情海茫茫，霎時間陡起絕大之風波，李既偵得其實，欲望已滿，乃去而不复來。    夢霞靜養若干時，困頓之精神已稍稍复其常態。而彼多情之瘧鬼，与夢霞朝夕不离者，至此乃知夢霞不可久相与處，若日与夢霞疏，不久將舍之而他适矣。夢霞以校課久曠，病体已蘇，擬即趨赴講台，以補從前之缺。一日晨起，方披衣下床，忽館僮奔入曰：“有一舟子在外，言先生家中遣渠來載先生回去者，請先生速登舟，謂奉老夫人命，今日必須赶到也。”夢霞心竊駭，意家中必有意外事矣，急呼舟子入，舟子所述与僮言同。夢霞乃問之，曰：“汝來時，老夫人無恙乎？”曰：“無恙。”“家中人均無恙乎？”曰：“均無恙。”“然則因何事而急待余歸乎？”曰：“不知。老夫人于昨晚遣人來雇余舟，囑余連夜鼓棹來此，但言明日能早載得先生歸者，當倍償汝之舟金，未嘗言及何事也。”夢霞大疑，然終莫測其所自。正籌思間，舟子已疊作無情之催促，勢難免此一行矣。乃將案頭亂稿草草收拾，書二紙付僮。一以留別其主人，一則校中告假書也。時尚早，崔家人猶未起，館僮送之出門，匆匆登舟去。    江神助風，舟行如矢，午雞唱罷，便抵家門。夢霞急趨入見其母，母見之亦訝曰：“儿病已愈耶？胡昨晚接得汝函謂病重欲歸也。”夢霞茫然曰：“奇哉，儿并無此書，必贗鼎也。是何奸人，作此狡獪，使老母飽受虛惊耶！”索書閱之，字体殊艱澀，強摹夢霞筆跡，而時露其本態，則李生所為也。夢霞默念吾中奸賊之計矣，顧彼之作此，又欲何為？噫，吾知之矣，方余病時，彼日來視余，后忽絕跡。余初甚疑之，今發現此偽函，其心誠不可測也。或余之秘密已為彼所偵悉，故設計遣余歸，欲不利于梨娘耶？果爾，則彼必更施詭計以賺梨娘，吾可怜之梨娘將為奸人所蹂躪矣。夢霞至此几欲失聲呼奈何，然終不能以心中所懸揣者，舉以告母，則為諼以語之曰：“是書乃同事李君偽托，儿能識其字跡。渠与儿甚相得，曩見儿病驅未复，勸儿歸，校課為儿代。儿未允，彼故為儿作書，俾以母命召儿，則不得儿不歸耳。”母曰：“此亦良友之好意，不得謂之惡作劇。儿既歸，姑暫事休息，吾視儿之容顏，固猶帶數分病態也。”夢霞唯唯。    夢霞自此复家食矣，獨居深念，頗難為怀。時取偽函反覆審視之，探其用意所在，覺李之為人，實為小人之尤。与之相處半載，雖意見相左，尚未知其設心竟若是其險惡也。脫余之秘密而果為彼知者，彼能偵余，余不能偵彼；彼能陷余，余不能陷彼。養虎貽患，余斷不容此惡魔常扰余左右，而破余之好事也。石痴行時，曾以全校主持責余一人，余對于此校，實負完全責任。余固有進退教員之權。李之人格，即此一書可以斷定。小學中有此無道德之教師，亦非鄉閭之福。去之，去之！余決去之。為公乎？為私乎？固兩得其所也。彼在余之掌握中，顧乃欲設計陷余，以自絕于余，恐余去之不速耶。但彼既賺余歸，數日中難保無意外之變。以李譎詐多端，欲欺一荏弱之女子，固甚易易，梨娘危矣。彼非有心欲加毒于梨娘，何用此狡獪之伎倆？余不免為彼所愚，梨娘之墮其詭計，亦事之所必至。    念至此，而夢霞之心，遂不能片刻宁，而怒、而懼、而切齒、而惊心，意李果出此忍心害理之舉者，余誓不与之兩立。思潮泛濫之際，恨不脅生雙翼飛飛，直到窗前，一覘玉人之安否。而一念回旋，猶望事實或不如余之所料，李或尚未知余秘密，或知之而實未嘗設心破坏，或梨娘靈心慧眼，能識破其奸謀而不為所窘。然此万一之希望，實与事理不合。作如是想，聊以自慰則可，以為必中恐未也。方寸靈台，頃刻間翻云覆雨，极變幻之態。思緒愈紊，愈覺低徊欲絕，如坐針氈，如被芒刺。靜處一室中，若有鬼魅現于前，虎狼躡其后。覺一起、一坐、一舉、一動，皆有非常之危險。忘餐廢寢，終夜以思，長此以往者，不將成癲癇之疾耶！    次晨，夢霞方晨餐，郵使遞一函至，接而視之，顏色倏變，手持書而顫。此奇异之函何自而來？蓋梨娘之通辭也。雖未開緘，已知其中消息，必惡無疑。乃急拆閱之，書辭錄下：    君此行殊出意外，臨行并無一言相示，雖有慈命，何其速也？君非神龍，而行蹤之飄忽，至于如此，豈恐妾將為臧倉之沮耶？顧去則去耳，吾家君非從此絕跡者，暫時歸去，不久即當复來，何必以一紙空言，多作無聊之慰藉？抑君即欲通函，何不直接交于妾，而間接交之李某，倩彼作寄書郵。此何事而可假手于他人耶！君若此，直不啻以秘密宣示于人。彼李某為何人？君果信其必不竊窺君書之內容耶？妾實不解君命意所在。君縱不為己之名譽計，獨不為妾之名節計乎？妾素諗君才大而心細，事必出以慎重，今竟輕率荒謬至此，豈驟患神經病耶？漆室遺嫠，心如古井，与君為文字之交，并無絲毫涉于非分。君亦束身自好，此心可質神明。然縱不自愧，其如悠悠之口何？今君不惜以密札授人，人即以密札要我，一生名節，為君一封書掃地盡矣。不知君將何以處妾？且何以自處也？事已決裂，妾何能再腆顏人世！然竊有所疑者，以此書證之君平昔与妾之交際，如出兩人，此中有無別情，或為郵差誤投，或為奸人所弄，妾殊不能自決。今無他言，惟盼君速來，以證明此事，而后再及其他。方寸已亂，書不成文，謹忍死以待行旌。    夢霞讀既，竟不禁大訝，歸來三四日，未嘗一握管，何得有書交郵？是又必李所假托矣。彼竟出此毒計以陷梨娘，是烏可恕！梨娘為彼所欺，憤無可泄。憔悴孤花，又經此一番狂風暴雨，此時正不知作若何情狀矣。彼書趣余行，則家中尚可片刻留耶？急袖書往見其母，謂儿病軀已大好，欲回校供職矣。母許之，遂行。  第十八章　對泣

金釵已斷兩難全，到底天公不見怜。 　　我更何心愛良夜，從今怕見月團圓。 　　煩惱重生總為情，何難一死報卿卿。 　　只愁死尚銜孤憤，身死吾心終未明。 　　詩呈六十有余篇，速付無情火里捐。 　　遺跡今生收拾盡，不須更惹后人怜。 　　望卿珍重莫長嗟，來世姻緣定不差。 　　死后冤魂雙不得，冢前休种并頭花。

秋風一棹獨來遲，情既稱奇禍更奇。 　　十日离愁難筆訴，三更噩夢有燈知。 　　新詞輕鑄九洲錯，舊事旋翻一局棋。 　　滾滾愛河波浪惡，可堪畫餅不充饑。 　　一聲哀雁入寥天，火冷香消夜似年。 　　是我孤魂歸枕畔，正卿雙淚落燈前。 　　云山渺渺書難到，風雨瀟瀟人不眠。 　　知爾隔江頻問訊，連朝數遍往來船。 　　卿是飄萍我斷蓬，一般都是可怜虫。 　　惊弓孤鳥魂難定，射影含沙計劇工。 　　北雁無情羈尺素，東風有意虐殘紅。 　　誤他消息無窮恨，只悔歸途去太匆。 　　風入深林無靜柯，十分秋向恨中過。 　　情場自古飄零易，人事于今變幻多。 　　豈是浮云能蔽月，那知止水忽生波。 　　乾坤割臂盟終在，未許焚香忏爾魔。

浪浪清淚，上紙不知，惻惻殘宵，為時已促。夢霞擲筆長歎。梨娘徐取閱之，啼珠雙狼藉于紙上，嗚咽而言曰：“君何哀思之深也。余何人斯，能聞斯語？君所以致此者，皆薄命人之相累，然君亦未免用情失當。余不愿君之沉迷不悟，更安忍君之煢獨無依。筠姑姻事若何矣？此余所以報君者也，即君不愿，余亦必強為撮合，以了余之心事。鵬儿年稚，此后得君提挈，免墜箕裘，則又君所以報余者。君知余今所以銜冤飲恨、忍辱偷生者，只為此一塊肉耳。”夢霞曰：“容緩圖之。俟石痴歸，當倩之作冰，然此殊為多事，雖勉從卿命，實大違余心。余已自誤而誤卿矣，何為而再誤他人耶？”梨娘曰：“君以此為多事，則君与余之交際，不更多事耶？事已至此，君复奚辭？余深祝君之种惡因而收良果也。今日之事，可一而不可再，天將明矣，君宜速去，此間不可以久留也。”乃低唱泰西《羅米亞》名劇中“天呀，天呀，放亮光進來，放情人出去”數語，促夢霞行。夢霞不能复戀，珍重一聲，慘然遽別。 第十九章　秋心

明日黃花蝶可怜，西園夢冷雁來天。 　　知伊尚為尋芳至，瘦怯秋風舞不前。 　　鴻雁誰教南北飛，杜鵑枉說不如歸。 　　只今剩有傷秋淚，依舊浪浪滿客衣。 　　兩三宿鷺點寒沙，秋老空江有落霞。 　　開到并頭真妒絕，芙蓉原是斷腸花。 　　寒風瑟瑟動高樓，极目斜陽天正秋。 　　獨立獨行人莫會，更從舊地得新愁。 　　蕭蕭落葉掩重門，斷送秋光暮气昏。 　　芳草斜陽終古在，天涯猶有未銷魂。 　　鏡里浮花夢里身，煙霞不似昔年春。 　　錦城不少閒花柳，從此風光屬別人。

正輾側無聊之際，忽聞枕畔有人呼曰：“起，起！汝欲見意中人乎？”夢霞曰：“甚愿。”隨所往，至一處，流水一灣，幽花乍開，粉牆圍日，帘影垂地，回顧則同來人已失。陰念此不知誰家繡闥，頗涉疑懼。徘徊間見帘罅忽露半面，則一似曾相識之美人也。見夢霞含笑問曰：“君來耶。君意中人尚未至，盍入室少待？”夢霞乃掀帘而進，美人款接殊殷勤，室無他人，既而絮絮不休，頓厭其煩，奪門而遁。既出，已非來路，平原曠野，方向莫辨。覺背后有人，追逐甚急，欲奔而兩足癱軟不能進，窘甚。忽望見半里外有一女郎先行，步履蹇緩，狀類梨娘，急大呼：“梨姊救我！”即覺健步如飛，剎那間已追及，細視之，真梨娘也。時夢霞气咻咻而汗涔涔矣，因同据道旁大石上小憩，大喜賀曰：“好了，好了，今可脫离虎口矣。”言頃，旋覺身搖搖若無所主，同坐之大石已不見，茫茫大海，一望無際，兩人同在一葉舟中，檣傾楫摧，波浪大作。梨娘已惊懼無人色，夢霞見有斷篙半截在手，立船頭慢慢撐之。一失足墮入海中，大惊而號。則身在藤床，殘燈熒然，映入帳里。衾冷于冰，為惊汗層層濕透，窗外風聲雨聲鬧成一片，猶恍惚如在惊濤駭浪中也。 　　夢去影留，歷歷在目，惊魂乍定，暗淚旋流。此夜夢霞不复能寐，無情風雨，伴此愁眠，惟有伏枕聳寒，擁衾待旦而已。夫夢者，心理造成之幻境也。心理上先虛构一幻象，睡夢中乃實現此幻境。其心清淨者，其夢不惊，故曰：“至人無夢。”以夢霞近日之心理，正如有千百團亂絲，回環縈繞于其際，紊亂复雜，至難名狀。忽而喜、忽而憂、忽而悟、忽而迷，剎那之間，心理上疊呈無窮之幻象，宜其夜睡不安，有此妖夢也。是夢也，至奇，至幻，夢霞既以心理造成之，可以假，亦可以真。試以夢境征諸實事，而預推兩人后來之結局，苦海同沉，不必有是事，固已不能逃此劫矣。然則此幻境之實現于夢霞之夢中，可以為目前怨綠啼紅、鎖愁埋恨之證。即可以為异日烏啼花謝、月落人亡之券。心能造境，果必隨因，夢霞寂寂追思，茫茫后顧，而決此夢之必非佳兆，能不魂銷殘雨，淚咽寒宵？正不必謂夢霞亦殉愚夫之迷信，而誚曰妖夢是踐也。 　　終風苦雨，不解開晴，客館愁孤，形影相吊。斷夢留痕，亦如風片雨絲，零零落落，粘著心頭，不能遽就消滅。以多情之公子，為說夢之痴人，乘休業之星期，寄訴愁之花片。夢霞乃以夢中所歷，一一宣諸毫端，為梨娘告，更書兩絕句以記其事：

分明噩夢是同沉，駭浪惊濤万丈深。 　　竟不回頭冤不醒，何年何地得相尋。 　　一念能堅事不難，情奢肯遣舊盟寒。 　　可怜万劫茫茫里，滄海干時淚不干。

凄風苦雨夜沉沉，魂魄追隨入海深。 　　不料一沉人不醒，翻身還向夢中尋。 　　金石心堅會合難，殘宵我累客生寒。 　　重重魔障重重劫，淚到干時血不干。

低頭吟就，和淚書成，喚秋儿密交于夢霞。蓋鵬郎方病，不能殷勤作青鳥使也。秋儿去良久，比回則又攜得夢霞詩至。

積得相思几寸深，風風雨雨到而今。    詩惟寫怨應同瘦，酒為排愁只獨斟。    五夜夢留珊枕恨，一生身作錦鞋心。    歡場不信多奇險，便到黃泉也愿尋。    心如梅子濺奇酸，愁似抽絲有万端。    苦我此怀難自解，聞卿多病又何安。    情根誰教生前种，痴恨無從死后寬。    但是同心合同命，枕衾莫更問溫寒。    梨娘复依韻和之曰：    頻添緘札達情深，冷隔歡蹤直到今。    怨句不辭千遍誦，濁醪誰勸滿杯斟。    青衫又濕傷春淚，碧海常懸捧日心。    不道相思滋味苦，愁人只向個中尋。    苦吟一字一心酸，誤卻毫端誤万端。    月魄不圓人尚望，雨聲欲碎夢難安。    恩深真覺江河淺，情窄那知宇宙寬。    我更近來成懶病，和郎詩句怕凝寒。  第二十一章　證婚

阿儂生小不知愁，秋月春風等閒度。 　　怕繡鴛鴦愛讀書，看花時向花陰坐。 　　嗚呼一歌兮歌聲和，自由之樂樂則那。

嚦嚦歌喉、輕圓無比，与琴聲相和，恍如鸞鳳之和鳴。再听之，又歌曰：

有父有父發皤皤，晨昏孰個勸加餐。 　　空堂寂寂形影單，六十老翁獨長歎。 　　嗚呼再歌兮歌難吐，話到白頭淚如雨。

續歌曰：

有母有母土一□，母骨已寒儿心摧。 　　悠悠死別七年才，魂魄何曾入夢來。 　　嗚呼三歌兮歌無序，風蕭蕭兮白楊語。

又歌曰：

有兄有兄胡不俟，二十年華奄然死。 　　我欲從之何處是，泉下不通青鳥使。 　　嗚呼四歌兮歌未殘，中天孤雁聲聲寒。

指上調從心上轉，斷云零雨不成聲。而再、而三、而四，琴調漸高，歌聲漸苦。怨征清商，寒泉迸瀉，非复如第一曲之瀧瀧入耳矣。夢霞聞此哀音，不覺凄然欲絕，不忍卒听，又不忍不听。此時人意与琴聲俱化，渾身癱軟，不能自持，适身畔有石，即据坐其上，而窗內之聲又作矣。

有嫂有嫂春窈窕，嫁与東風离別早。 　　鸚鵡凄涼說不了，明鏡韜光心自皎。 　　嗚呼五歌兮歌思哀，棠梨花好為誰開。

五歌既闋，突轉一急調，繁聲促節，入耳洋洋，如飄風驟雨之并至。顧琴調雖急，而歌聲甚緩，蓋歌僅一字，譜則有數十聲也。高下抑揚，纏綿宛轉，其聲之尖咽，雖風禽啼于深竹，霜猿嘯于空山，不是過也。其歌曰：

儂欲怜人還自怜，為誰擺布入情天。    好花怎肯媚人妍，明月何須對我圓。    一身之事無主權，愿將幸福長棄捐。    嗚呼六歌兮歌當哭，天地無情日月惡。    歌至此，琴聲划然而止。風曳余音，自窗隙中送出，旋繞于夢霞之耳鼓。曲終人不見，窗外夕陽紅。夢霞聞此歌聲，雖未見其人，而已知其意。回憶六歌，字字深嵌腦際，細味其語，不禁憤從中來。自怨自艾，恨不即死以謝此歌者，表明我之心跡，償還彼之幸福。要知落花空有意，流水本無情，肅郎原是路人，天下豈無佳婿？既為馬牛之風，怎作鳳鸞之侶？謝絕鴆媒，乞還鴛帖，豈不美哉？夢霞一人獨自深思，竟忘卻身在窗外，非應至之地，亦非應聞之語。    徘徊間，忽聞窗內有人語聲。一人入曰：“阿姑作甚么？适聞琴聲知此間無能此者，必姑也。特來訪姑，一聆雅奏，幸勿以余非知音人而揮諸門外也。”一人答曰：“此調不彈久矣。寒窗吊影，苦無排遣，新譜數曲，恨未入妙，試一弄以正節拍，不虞為嫂所聞。歌譜具在，乞嫂為妹一點纂之何如？”一人又曰：“白雪陽春之調，高山流水之音，個中人知其妙。姑音樂大家也，余愧無師曠之聰，并乏巴人之識，而姑言乃如此，殆有意戲余耶？”一人又答曰：“嫂勿過謙，曩聞嫂月下吹《离鸞》一曲，令人意消。簫与琴雖二器，理實相通。以嫂之敏慧，苟一習之，三日可畢其能事矣。”兩人絮絮答答，夢霞佇听良久，恐為所窺見，不敢久留，乃躡足循牆而出。  第二十三章　剪情

淚長如線，燈暗無花。夢霞得此意外之惊耗，急痛攻心，為之暈絕。良久始稍清醒，危坐如痴，神色沮喪。复取書，复閱之。繼取發摩撫之，心更大痛不可止。淚珠歷落，襟袖盡滿。旋目注詩冊，若有所感，變色而起，執卷就燈焚之，須臾已成灰燼。悲憤之情不能自抑，如飛蛾之扑火者然。然而，其心苦矣。    即焚稿，复就坐，沉思至再，欲作一复書，而急切不知作何語。驟受劇烈之痛苦，神經盡為之瞀亂。知梨娘此時之悲哀激切，當必有較甚于己者，不再有以慰之，不知又將續演出若何慘劇矣。讀者諸君，梨娘之為此，出于一時憤激，繼知夢霞見之，必不能堪，亦自覺其過甚。當夢霞躊躇不決之時，正梨娘追悔莫及之際。在夢霞則以釁自我開，不怪梨娘之無情，而惟恨己之無情，無端以一書傷其心，致彼憤而出此，實無顏以對知己矣。嗚呼，兩人之情，深摯若此，纏綿若此，非至死時，豈尚有解決之希望者？今欲一朝決絕，亦徒自增其煩惱耳。夢霞此時急欲作一謝罪之函，以解梨娘之怒，而心亂如麻，苦不能成只字。時已鐘鳴一下矣，乃仍以紙納函，以帕裹發，置之枕旁，忍痛就睡。    就睡后，輾轉不能成夢。約二小時，夢霞忽推枕起，時燈焰漸熄，就案剔之，光明复現。尋檢一洁白之素箋，复取一未用之新筆，嚙指出血，以筆醮血而書之紙上。其咬處在左手將指之下，傷處甚深，血流不止。而夢霞若不知痛苦者，隨出隨蘸，隨蘸隨書。頃刻間滿紙淋漓，都作深紅一色，書成而血猶未盡。此時稍覺微痛，函封既竣，乃徐徐以水洗去指上血痕，以巾裹其傷處，复和衣就榻臥。晨光已上窗矣。嗚呼，男儿流血自有价值，今夢霞仍用之于儿女之愛情，毋乃不值歟！雖然，天地一情窟也，英雄皆情种也。血者，制情之要素也，流血者，即愛情之作用也。情之為用大矣，可放可卷，能屈能伸。下之极于男女戀愛之私，上之极于家國存亡之大，作用雖不同，而根于情則一也。故能流血者，必多情人。流血所以濟情之窮，痴男怨女，海枯石爛不變初志者，此情也。偉人志士，投艱蹈險不惜生命者，亦此情也。能為儿女之愛情而流血者，必能為國家之愛情而流血，為儿女之愛情而惜其血者，安望其能為國家之愛情而拼其血乎？情摯如夢霞，固有血性之男子也。彼直視愛情為第二生命，故流血以贖之耳。情自可貴，血豈空流？雖云不值，亦何害其為天下之多情人哉！    次日，梨娘得書，惊駭几絕。血誠一片，目炫神迷，斑斑點點，模模糊糊，此猩紅者何物耶？霞郎、霞郎，此又何苦耶！梨娘此時又惊又痛，手且顫，色且變，眼且花，而心中且似有万錐亂刺，若不能一刻耐者。無已，乃含淚讀其辭：    嗚呼！卿絕我耶！卿竟絕我耶！我复何言，然我又何可不言！我不言，則我之心終于不白，卿之憤亦終于不平。卿誤會我意而欲与我絕，我安得不剖明我之心跡，然后再与卿絕。心跡既明，我知卿之終不忍絕我也。前書過激，我已知之，然我當時實驟感劇烈之激刺，一腔怨憤，舍卿又誰可告訴者？不知卿固同受此激刺，而我書益以傷卿之心也。我過矣，我過矣！我先絕卿，又何怪卿之欲絕我？雖然，我固無情，我并無絕卿之心也。我非木石，豈不知卿為我已心力俱瘁耶？我感卿實達于极點，此外更無他人能奪我之愛情。卿固愛我怜我者也，卿不愛我，誰复愛我？卿不怜我，誰复怜我？卿欲絕我，是不啻死我也。卿竟忍死我耶？卿欲死我，我烏得而不死？然我愿殉卿而死，不愿絕卿而死。我雖死，終望卿之能怜我也。我言止此，我恨無窮，破指出血，痛書二紙付卿，將死哀鳴，惟祈鑒宥。    巳酉十一月十一日四鼓夢霞嚙血書。    梨娘閱畢，心大不忍，哭几失聲。其惊痛之神情，与夢霞之得彼書時，正复相似。無端情海翻波，還說淚珠有价，其實兩人均有誤會，逞一時之憤激，受莫大之痛苦，自作之孽，夫又奚尤！兩人生于情，死于情，層層情网，愈縛愈緊，使其果能決絕也，亦何待于此日。夢霞曰：“欲出奈何天，除非身死日。”斯言是也。不到埋香之日，安有撒手之期？不慎語言，自尋煩惱，徒自苦耳，甚無謂也。得書后之梨娘，早易其怨憤之心，复為怜惜之心矣。彼以堂堂七尺，為一女子故，出此過情之舉，甘作謝過之詞，并忘剜膚之痛，余罪大矣。今無他法，惟有權作溫語以慰之耳。    錦箋往返，忙煞鵬郎。夢霞再得梨娘書，心乃大慰。意謂幸有此一點血誠，得回梨娘之心，此彼再不能多言挑釁矣。梨娘函尾，尚有一絕句，其起聯曰：“血書常在我咽喉，一紙焚吞一紙留”，其下二句，則記者不能复憶，但記其押劉字韻而已。夢霞亦續賦二律以答之曰：

春風識面到今朝，強半光陰病里消。 　　一縷青絲拼永絕，兩行紅淚最無聊。 　　銀壺漏盡心同滴，玉枕夢殘身欲飄。 　　風雨層樓空悵望，錦屏秋盡玉人遙。 　　時有風濤起愛河，遲遲好事鬼來磨。 　　百年長恨悲無极，六尺遺孤累若何。 　　艷祿輸人緣命薄，浮名誤我患才多。 　　萍根浪跡今休問，眼底殘年疾電過。

次日，梨娘复以簡約夢霞往，夢霞從之。此次為兩人第二次會晤。前次相見時，梨娘曾有今日之事，可一不可再之言，今何以忽有此約？梨娘非得已也，欲一見以剖明其衷曲，解釋其疑團也。以雙方誤會之故，一則亂斬情絲，一則狂拼熱血，演出离奇慘痛之怪劇。情思之纏綿曲折，本非管城子所能達其万一。青鳥無知，慣傳訛信。黃昏待到，便是佳期。兩人相見后，自有一番情話，然亦不過如上文所云，大家以溫存体貼之言，互相和解，今亦不必贅述。惟當時夢霞曾賦六絕句，錄之以為此章之煞尾。

深深小巷冒寒行，一步回頭一步惊。    計此時光夜將半，半牆殘月趁人明。    回廊曲曲傍高垣，舊地重經路轉昏。    行到階前還細認，逡巡未敢便敲門。    拈毫日日費吟神，苦說燈前一段因。    后會不如何處是，卿須怜取眼前人。    情愛偏從恨里真，生生世世愿相親。    桃源好把春光閉，莫遣飛花出舊津。    保此微軀尚為劉，我生不免淚長流。    當初何不相逢早，一局殘棋怎樣收。    誓須攜手入黃泉，到死相從愿已堅。    一樣消磨愁病里，明知相聚不多年。  第二十五章　惊鴻

噫，豈料悲吟，竟成凶讖。薄命女非長命女，生前心是死前心。二三年固不能支，孰知天劫紅顏，將立演出月缺花殘之慘劇，并二三月亦不能支耶！噫，此酸楚之哀音，竟為兩人最終之酬答，而此夜之幽期，即為兩人最后之交際，從此更無一面緣矣。    窮陰殺節，急景凋年。越三四星期而冬假之期已至，石痴复欲离家，夢霞亦須旋里。君自南歸我自東，鞭絲帽影各匆匆。兩人一去，蓉湖風月大為之減色。歡會無蹤，別情如晝，兩人這回分手，從此亦竟消息沉沉，音容渺渺。知音之感無窮，聚首之緣莫卜。石痴未行之前，以明年校務，仍挽夢霞主持。夢霞意欲辭職，石痴維縶甚堅，不得已諾焉。既行，夢霞料理校中試驗事，三日而畢，亦束裝歸。于斯時也，梨娘又久未通辭矣。夢霞歸心爆急，亦不复一探其消息，且謂開校之期，一瞬即至。暫時相別，無足介意，臨行寄語，徒亂人怀。而不知此時之梨娘，病已中乎膏肓，魂已游于墟墓，去埋玉之期已不甚遠矣。一行便隔仙凡，再到難尋人面，是豈夢霞所及料者哉！    梨娘之死，死于夢霞，實死于筠倩。蓋彼与夢霞再會之后，深知夢霞之心，誓死不肯移易，可笑亦复可怜。感泣之余，而念及夫筠倩，姻事我所主張，原冀其他日偶俱無猜，享閨闈之樂，我則一身干淨，斷情愛之媒。以今觀之，此事后來終無良好之結果。我以愛夢霞者，誤夢霞，以愛筠倩者，誤筠倩矣。我一婦人而誤二人，因情造孽，不亦太深耶！我生而夢霞之情終不變，筠倩將淪于悲境；我死而夢霞之情亦死，或終能与筠倩和好。我深誤筠倩，生亦無以對筠倩，固不如死也。我死可以保全一己之名節，成就他人之好事，則又大可死也。自是以后，梨娘遂存一決死之心，坐亦思死，臥亦思死，念念在茲，躊躇滿志，竟不复有他种念慮縈其腦際。    死念已堅，生机漸促。痛哉梨娘，惟求速死，竟將瘦弱之軀，自加戕賊。茶飯不常下咽，睡眠每喜臨風，一意孤行，十分糟蹋。憔悴余花，怎禁得几許摧殘蹂躪；人見其無恙，而不知其已深种病根，樂尋鬼趣矣。曾几何時，心血盡枯，形神俱化。引鏡自照，兩頰若削，歎曰：“死期近矣。”遂臥不复起，時夢霞猶未行也。    越三日，夢霞不別歸，梨娘病亦漸劇。家人咸來問訊，見容顏雖減，神識甚清，意此微疾耳，不久可愈，故多不甚注意。惟筠倩憂形于色，視之而泣曰：“嫂病深矣，幸嫂自愛。”讀者須知，筠倩固未嘗有所怨于梨娘，不過兩人各有難言之心事，以至稍形疏遠。今梨娘病矣，病且劇矣，筠倩對于梨娘非無一點真愛情者，能不留心視察、加意護持耶？顧筠倩雖殷勤，而梨娘殊冷淡，似不自知其病之深者。蓋筠倩固未知梨娘早已存死志也，為之延醫，卻不欲。筠倩陰告父，嫂病象不佳，當速治。崔父乃急遣人招醫生至。醫生費姓，即前視夢霞之病者，鄉僻間之名醫也。診畢而出，斟酌良久，始成一方，曰：“姑試之，然吾決其無效。此病系積憂久郁所致，本非藥石可療。且外感亦深，未病之前，飲食起居，已久失其營衛，夫人体質又弱，欲治之，恐難為力也。”    家人聞醫言，始知梨娘之病几成絕症，一時群相惊扰，環侍不去。蓋梨娘平日，事上盡禮，待下有恩，只手持家，久耗心血，一生積善，廣种福田。破落門庭有此賢能之主婦，真不啻中流之一柱、大廈之一木也。故以崔氏之門衰丁少，實賴梨娘為之主持一切。翁未終養，姑未与醮，子未成人，瘦削香肩，擔負綦重。茫茫身世，未了猶多，此時烏可以遽死。然而梨娘竟無意求生，有心竟死。未病之前，死机早伏，既病之后，危象漸呈。微特崔父与筠倩等銜憂莫釋，求神問卜，無所不至。即婢媼輩亦均愁顏相對，有歎息者，有暗泣者。心慌神亂，此去彼來，咸愿盡其心力，以愈梨娘疾。忙亂數日，病卒不減，梨娘又不肯服藥，迫以翁命，勉盡一盞，然藥入腹中，竟無影響。視彼病容，日形萎損，惟有同喚奈何而已。    夢霞行十日矣，游子遠歸，慈烏含笑，況此次入門帶喜，家庭之間尤多樂意。夢霞以姻事已成，此后与梨娘相聚之日正長，心中之愉快更不可言喻。初不料有情好月，未曾圓到天中；無主殘花，不久香埋地下。一面已慳，百身莫贖。去時未悉病情，別后猶勞夢想，此時之梨娘已屬半人半鬼，此時之夢霞固依然如醉如痴也。又三日，乃得一可惊可愕之凶耗，凶耗非他，即梨娘最后之手書也。    哀鴻一聲，愁魔万丈。此函乃梨娘力疾所書，以遺夢霞，作訣別之紀念者。夢霞于希望之余，得此絕望之函，如小鹿撞胸，如冷水澆背，一時惊絕駭絕，腦筋之震動，一分時不知其几千百次。惊痛過劇，雙目瞪然，轉無一點淚，惟有對書木坐，口中喃喃，默祝天佑伊人，消此實難而已。書語錄下：    梨影病矣，病十日矣。方君行時，梨影已在床席間討生活，所以不使君知者，恐君聞之而不安，且誤歸期也。君臨去竟無一言志別，想系成行匆迫所致，我未以病訊告君，君亦不以歸期語我，二者适相等，可毋責焉。梨影病中亦無大苦，不過一時感冒，并無十分危險。君聞此信，為梨影怜則可，為梨影愁則不可也。但孱軀弱質，已受磨于情魔，怎禁再受磨于病魔。偶攖微疾，便自疑懼，不死不休，即死何惜？環縛于情网而不知脫，沉沒于愛河而不知拔，是無异行于死柩之中而求生也。以梨影平日之心情，固早知其必死。一病之余，便覺泉台非遠，深恐旦暮間溘朝露、离塵海，我余未盡之情，君抱無涯之戚。況梨影生縱無所戀，死尚有難安。七旬衰老，六尺遺孤，扶持而愛護之，舍知己又將奚托？此梨影今生未了之事，梨影若死，君其為我了之。然梨影固猶冀須臾緩死，不愿即以此累君，但未卜天心何若耳？瞑眩之中，不忘深愛，伏枕草草，淚与墨并。霞郎，霞郎，恐將与君長別矣。我歸天上，君駐人間，一枝木筆，銷恨足矣，又何惜梨花竟死。孽緣有盡，艷福無窮，伏惟自愛。    已酉十二月十九日白，梨影伏枕泣書。  第二十六章　鵑化

斷腸遺字，痴付青禽；薄命余生，痛埋黃土。夢霞讀此書后，惊定轉生疑竇。憶疇昔之夜，月冷燈昏，曾親香澤，雖玉容慘淡，眼角眉梢，親見渠深鎖几重幽怨，而丰神玉立，心跡冰清，愁恨之中，乃不減其天然嫵媚，固絕無一分病態也。今几日耳？何遽至抱病，病亦何至便死？此中消息殊費疑猜。如書言，則方我歸時渠已為病魔所苦，我火急歸心，方寸無主，臨行竟未向妝台問訊，荒唐疏忽，負我知音，彼縱不加責，我能無愧于心乎？所异者，彼可愛之鵬郎，平日間碌碌往來，為兩人傳消遞息，凡其母之一顰一笑、一梳一沐，無不悉以告我，獨此次驟病，亦為緘口之金人，不作傳言之玉女。鵬郎何知？殆亦受梨娘之密囑，勿泄其事于先生，書中故有恐誤歸期之言也。嗚呼梨姊，汝果病耶？汝病果何如耶？汝言病無大苦，真耶？抑忍苦以慰我耶？初病時不使我知，今胡為忽傳此耗，則其病狀誠有難知者矣。嗟乎梨姊，汝病竟危耶？今世之情緣，竟以兩面了之耶？天道茫茫，我又何敢遽信為必然耶？夢霞此時，目注淚箋，心馳香閣，自言自語，難解難明，欲親往一探，而無辭以藉口，行動未得自由，听之則心實難安。從此言笑改常，寢食俱廢，几有見于羹見于牆之象，不得已賦詩二律，以相寄慰。

苦到心頭只自知，病來莫誤是相思。 　　拋殘血淚難成夢，嘔盡心肝尚愛詩。 　　錦瑟年華悲暗換，米鹽瑣屑那支持。 　　知卿玉骨才盈把，猶自燈前起課儿。 　　江湖我亦鬢將絲，种种傷心強自支。 　　應是情多難恨少，不妨神合是形离。 　　琵琶亭下帆歸遠，燕子樓中月落遲。 　　一樣窗紗人暗泣，此生同少展眉時。

吟箋疊就，鳥使未逢，欲寄相思，惟余悵望。蓋此時梨娘方在病中，設貿然以此詩付郵，烏能直上妝台，徑投病榻？不幸為旁人覷破個中秘密，且將据之以為梨娘致病之鐵證，梨娘將何以堪？是欲以慰之，而反以苦之也。況乎二詩都作傷心之語，絕非問病之詞，病苦中之梨娘，豈容复以此酸聲凄語，再添其枕上之淚潮、藥邊之苦味！籌思及此，夢霞乃擱筆輟吟，不作一字之答复，惟將梨娘來書反覆展玩。有時拍案惊起，仰天呼號，有時枯坐竟日，不言不笑，非病非癲，家中人亦莫測其因何也。如是者三日，夢霞固無一刻忘梨娘，惟痴望玉人無恙，速以大佳消息，慰我凄涼。豈知木筆驕春，才借題紅之筆；梨花葬月，突來飛白之書。值元旦之良辰，得情天之凶耗。爆竹揚灰，不報平安之竹；桃符作怪，竟為催命之符。嗚呼！梨娘竟死矣。    梨娘死矣，吾書今須述梨娘死前之病情与夫死時之慘狀，然記者于此，實不忍下筆。吾字未成，吾淚已濕透紙背。蓋梨娘之死，极天下之至慘，事雖与吾無關，而人孰無情？天乎何罪？多情如梨娘，多才如梨娘，命薄于云，身輕若絮，埋愁壓恨，泣血椎心，一旦玉碎珠沉，香銷魂化。奈何天里，不能久駐芳顏；前度人來，無复相依倩影。茫茫后果，鴛鴦空視長生；負負前緣，蝴蝶遽醒短夢。吁可痛已！以才盡之江郎，寫傷心之情史，箋愁賦恨，痛死怜生，握管沉吟，枯腸寸斷。情根不死，低頭愿拜梨花；文字無靈，寄恨徒憑香草。伊人結局，絕類顰儿；鯫生不才，欲為殷浩。叩碧翁而無語，碧海沉沉；起黃土兮何年，黃塵莽莽。可怜知己無多，況出飄零紅粉；漫說干卿底事，不教狼藉青衫。吾本個中人，誰非有情物，為梨娘哭，更為普天下薄命女即之如梨娘者哭。聲聲帶恨，字字斷腸，想閱者諸君亦愿陪此一掬同情之淚也。    梨娘之死，其事至可奇，而其情至可哀。蓋梨娘固不可以死者，且又可以不死者。不可以死而死，可以不互而竟死，則情實誤之。古今來痴女子之死于情者亦多矣，顧未有如梨娘用心之苦者。未病之前自知必病，既病之后自知必死，死而情可已，事不可了。故力疾作書以与夢霞，諄諄以后事相囑托，而又吞吐其詞，若未必果死者。蓋彼之意，固不欲夢霞知其病，更不欲夢霞知其死耳。此書也，在他人視之，為病中之書，在梨娘視之，即絕命之書矣。    自是以后，病勢日危一日，時而清時，時而昏惘，旦夕之間，其態万變。家人見狀相顧失色，醫藥祈禱均無效，而梨娘至此，水漿不入于口者，已兩星期矣。骨瘦如柴，顏枯如鬼，又加之以嗽，益不能支。自知不起，即亦無慮，万念皆空，瞑目待死。顧病者無求愈之心，而家人希望之心乃与病而俱增。鎮日忙亂，如午衙之蜂，而卒無補于万一。梨娘病中，厭与人語，戚党之來問疾者概行謝絕，即家中之婢媼，輕易亦不令其望見顏色，帷中悄悄，日侍其側者一鵬郎、一筠倩也。    筠倩見梨娘病情大惡，終日隨侍不去，捧湯進藥，皆躬親其役，若欲与万惡之病魔，爭此垂死之病人者。梨娘殊不欲言，扶持一切，自有鵬郎及秋儿在，万不敢以此猥瑣之事累及吾妹，而益重吾罪也。筠倩聞言，益涕泣不肯去。梨娘乃長歎無語。嗚呼，自梨娘病臥以來，筠倩心滋戚戚，未嘗有一日离于病榻之側，襟袖間淚痕時濕，惟不使梨娘見之耳。而梨娘對之，乃不能如從前之親熱，雖病中心緒不佳，亦不應淡漠若此。筠倩于是憶及前以婚姻問題，致兩情微有不懌，其言若此，似尚未能去怀，或者此番病根，即种因于此，亦未可知。筠倩默念至此，悔恨不胜，祝望益切，其心謂若梨娘而克愈者，吾猶可以自贖，脫不幸而竟死者，則吾實殺吾姊。此恨不啻終天，欲忏悔而無從矣。筠倩作如是想，益不肯稍弛其調護之力，以為補過之謀。噫，豈知梨娘之心，實有不可以遽告筠倩者。今見筠倩若是其懇摯，益不自安，嚙被忍痛，惟求早死一日，早免一日之苦。嗚呼，慘矣！    燈光撮豆，枕淚傾潮。梨娘徹夜呻吟，筠倩衣不解帶，達旦不寐。強之睡，不可，則亦听之。一夕，病勢突覺銳減，嗽亦間作，神志清明如曩日。筠倩心竊喜。梨娘謂之曰：“妹厚我甚矣，我恨無以報。妹妹亦弱質，能有几許精神？疲勞如此，不將与我俱病耶？今我病已覺少可，倦而思睡，今夜毋需人伴，妹亦請自安睡以資養息。”筠倩猶徘徊不去，梨娘再三迫之，乃回房就寢，斯時室中尚有鵬郎在也。    鵬郎自梨娘病后，輟學侍疾，終日依依床側，曾不少离。雖幼不解事，而孺慕性成，亦知保護其病中之母。母憂亦憂，母泣亦泣，淚痕時暈其小頰。是夕見病勢突減，亦不覺喜形于色，就燈下弄釵，口唱小歌以娛其母。梨娘呼而語之曰：“汝倦乎？倦即睡。”鵬郎急曰：“我不倦，我須俟阿母睡著乃亦睡耳。”梨娘笑曰：“痴儿，我若永遠不睡，汝亦永遠不睡耶？我竟長睡不醒，則汝又將如何？”鵬郎不解其語，但以目視梨娘。梨娘語時，微合其眼，若欲睡者，鵬郎遂默無聲，恐多言以扰其安眠也。半晌，忽又呼鵬郎，命取床頭一小箱。箱以玳瑁為之，小僅盈尺，制作絕巧，乃閨閣中用以藏貯妝飾品者也。鵬郎取至，置于枕旁。梨娘曰：“啟之。”既啟，則中有錦箋一束。梨娘一一檢閱之，閱畢，令移燈近前，輒舉而就火焚之。鵬郎惊而扑救，已盡為灰燼矣。繼命攜箱复置原處，將地上紙灰收拾淨盡。時夜已午，視梨娘神色如常，并無變態，鵬郎亦倦极，乃和衣睡于其旁。    鵬郎既睡，鼾聲旋作。約二小時，梨娘忽大嗽，鵬郎睡夢中聞聲惊覺，視梨娘兩眼直視，十指撫心，急气塞喉，喘聲如牛，狀至可怖。連呼阿母，搖首不答，幸燈焰尚未盡熄，乃急起拔關出，至筠倩寢門外，直聲呼曰：“阿姑……阿姑……阿姑速起！……阿母病又大變矣！”其聲高以促，雜以哭泣之音，筠倩亦惊醒，踉蹌披衣出，隨鵬郎入視。時梨娘嗽方大作，喘絲不絕如線，若畢命即在俄頃間者。筠倩見狀，手足無措。移時忽作倒噎，若喉間有物欲躍出者然，急以盂承之。梨娘遂大吐，驀覺一陣腥，橫沖鼻官，吐畢就燈視之，則滿盂皆血也。筠倩大惊，几欲失聲而訝，再視梨娘，气息奄奄，顏色慘白，微言曰：“我覺喉間有腥味，盂中得毋有异否？”筠倩曰：“無之，皆痰耳。”語時以目語鵬郎，令速藏盂，复取溫茶半杯与梨娘嗽口。    時天已大明，家人皆起，咸來詢夜來病狀。入則見筠倩与鵬郎皆已成為淚人，知必有變，相顧錯愕。筠倩搖手令勿聲，囑鵬郎靜守，己則往尋其父。家人亦隨出。筠倩含淚述病狀，言黃昏時病勢似殺，余亦就睡，天將明，聞鵬郎泣呼，惊起入視，見彼痰喘甚急，旋咯血一盂，嗽止而面無人色矣。家人聞之，皆咭舌不能答。崔父立遣急足召醫生。醫至診視畢，出謂家人曰：“心血已竭，危象立見。草根樹皮，無能為力。速理后事，恐彌留在半日間耳。”語已，返其酬金，乘輿而去。    至是家人咸知梨娘不救，各失聲哭，崔父亦痛揮老淚，楚囚相對，開辟一淚世界焉。有頃，筠倩收淚起曰：“徒哭無益，今病者尚省人事，醫言亦胡可遽信？一線生机未絕，或者祖宗有靈，念此后老翁稚子，事育無人，冥冥中挽回其壽命，則疾尚可為也。脫果絕望者，則預備后事，在所不免。衰落門庭，無多戚族，誰來吊唁，又誰來襄理，衣衾棺槨，均須妥為購置，夫豈一哭可以了之者？”崔父曰：“筠儿之言是也。為今之計，姑入視病者，察其有無變態，僥幸得有轉机，便是如天之福。”言已，与筠倩入，家人從之。    天雞唱午，夢熟黃粱。眾人咸集病室中，無數模糊之淚眼，視線所集，咸注射于病者之面。時梨娘兩目垂帘，喘絲斷續，气息甚微，形神全失。良久，忽見其面色轉紅，艷若桃花，知其回光返照也。于是眾人益形慌亂，束手無策。鵬郎見狀，以為病有佳朕，不覺喜形于色。繼見眾人無不慌亂，始知其非妙，則复斂笑而泣。梨娘忽張目視翁，微言曰：“儿病不起矣，儿無命，不能終代子職，中道棄翁，又使翁垂老之年，歷斯慘境。儿死后，翁不可過痛，以增儿冥中之罪孽。有阿姑在，晨昏可以無缺，儿歸泉下，亦瞑目矣。”繼复注視筠倩，欲言不言者再，旋曰：“吾負妹，吾負妹，妹不忘十年來相愛這情，此后鵬儿幸垂青眼。”筠倩聞言，悲痛不能胜，僅一呼一聲曰：“嫂……”已淚隨聲出，以袖掩面，不复能言矣。梨娘言畢，复大喘。移時，呼鵬郎至前，執其手而囑之曰：“儿乎，……吾可愛之儿乎，……儿無父，今更無母矣。吾棄汝去，汝亦勿哭，此后事阿翁仍如平日，事阿姑當如事我，事先生如事汝父，此三言汝謹記勿忘。”鵬郎涕泣受命。梨娘一一囑畢，含笑而逝。死時异香滿室，空中隱隱有■管之聲，時己酉十二月大除夕四時一刻也，年二十有七。嗟嗟，腊鼓一聲，殘花自落，筠床三尺，余淚猶斑。家事難言，身后几多未了；痴情不死，胸頭尚有微溫。一霎紅顏，不留曇影；千秋碧血，應逐鵑魂。此恨綿綿，他生渺渺，悲乎痛哉！  第二十七章　隱痛

絕代佳人，一場幻夢。血枯淚竭，還他干淨身軀；蘭盡膏殘，了卻纏綿情緒。梨娘之死慘矣，然其致死之由，梨娘苦于不能自言，家人固不得知。即朝夕相處如筠倩，生死相從如夢霞，此時亦未能遽悉。忍淚吞聲，不明不白，此梨娘之死所以慘也。既死之后，家人咸哭。筠倩尤椎胸大慟，哽咽而呼曰：“嫂乎，嫂竟棄我而去乎！我于世為畸零人，誰复有愛我如嫂者？天乎無情，复奪我愛嫂以去，留此薄命孤花，飄泊倩誰護惜？其不隨嫂而死者，曾几何時耶！嫂而有知，白楊衰草間，毋虞寂寞，不久有人來，与嫂同領夜台滋味矣。”且哭且呼，淚落衾畔，几成小河。力竭矣，聲嘶矣，而痛尤未殺。筠倩与梨娘姑嫂之情耳，并無浹髓淪肌之愛，鏤心刻骨之情，今梨娘死，筠倩哭之，即對于親姊，亦無斯哀痛，此則旁觀者所不解也。    夫以梨娘之貌、梨娘之才、梨娘之命，苟非鐵作心肝者，誰不怜之、愛之、惜之、痛之？況平日端庄賢淑，溫順如處子，慈善有佛心，一旦仙姿遽萎，遺愛猶留。如斯人者，于臨歿時欲得人几副眼淚，殊非難事。然而感情有厚薄，斯哀思有淺深。他人之哭梨娘不過一時触目傷心之慘痛，如太空之浮云，一過便無蹤影，蓋無深感，故亦無深痛也。筠倩之哭梨娘，与他人迥异，其痛刺心，其痛入骨。若非梨娘复生，其痛終無止境，除是此身示死，其痛乃有已時。筠倩對于梨娘胡竟抱此深痛？蓋感于生前者，固屬非淺，感于死時者，尤有難言。人知梨娘病死，而筠倩則固知梨娘決非病死也。梨娘致死之由，梨娘不為家人言。梨娘決非病死，筠倩知之，而生前不能問梨娘，死后亦不能語家人。忍令此可怜之軀殼，斷送于模糊影響之中。難言之痛，与忍死之痛，兩重并作一重，更不容稍加遏抑。此眾人哭梨娘之淚，筠倩所以獨多歟。    天寒日慘，愁云蔽空，薤歌一聲，路人魂斷。家人各收淚料理后事。筠倩哭泣模糊，已不成人狀。鵬郎則匍匐于梨娘身旁，號漸大哭。崔父亦雙袖龍鐘，痛揮老淚。一室之中，惟聞哭聲嗚嗚，惟見淚波汨汨，人世殆無其慘。良久，筠倩止泣，為梨娘沐浴，褻衣甫解，胸前突露一物，狀類書函。是函蓋梨娘絕筆，于病中乘間書此，留以貽筠倩者。筠倩此時，亦不遑啟視，乃取而納諸怀中，薰香滌梨娘尸体，整冠易衣畢，延羽士持誦。蓋南方俗例，人死必延羽士，為死者指引冥途，猶西人之延牧師也。羽士至，家人复哭。棺衾已備，旋即大殮，哭聲益縱，蓋棺時筠倩几欲躍入棺中，与梨娘俱逝。家人力勸始止。    比安靈已畢，天已大明，忽聞爆竹聲聲，震動耳鼓，家人如夢方醒，乃知今日之為元旦良辰也。傷哉薄命，三九年華，節屆歲除，魂歸离恨。竟不得續一絲余命，度此殘宵，人与歲俱除，恨又与歲俱新矣。万戶千門，春聲盈耳，桃符換舊，一色渲紅。惟崔氏門前則一片喪幡，檐端高挂。長庭冷落，風日凄清，亦新年之怪現象也。    香魂已渺，哀思難刪，是夜家人咸各睡息。筠倩猶獨守空幃，凄然吊影。一星幽火，冷照靈床，痛死怜生，無窮哀感。乃取出梨娘遺筆，咽淚而誦其詞：    余有隱事，不能為妹言，但此事于妹終身頗有關系，不為妹言，則負妹滋甚，而余罪將不可逭。今余將死，不能不將余心窩中蓄久未泄之事，為妹傾筐倒篋而出之，以贖余生前之愆。而事太穢瑣，礙難出口，欲言而噤者屢矣。余病已深，自知去死不遠，而此事不能終秘妹，不能与妹明言，當与妹作筆談。余今握管書此，即為余今生拈弄筆墨之末次。余至今日，甚悔自幼識得几個字也。僅草數行，余手已僵，余眼已花，余頭涔涔，而余心且作惊魚之跳，余淚且作連珠之濺矣。天乎！    余于未言之先，欲有求于妹者一事，蓋余之言不能入妹之耳，妹將閱之而色變眥裂，盡泯其愛我怜我之心，而鄙我恨我，曰：若是死已晚矣。余不能禁妹之不恨我，妹果恨我，余且樂甚。蓋恨我愈甚，即愛我益深。余無狀，不能永得妹之愛，亦不敢再冀妹之愛。余死后之罪孽，或轉因妹之恨我，冥冥中為之消減。故余深望妹之能恨我也。    此事為余一生之污點，實亦前世之孽根。余雖至死，并無悔心。不過以此事涉于妹，以余一人之私意，奪妹之自由，強妹以所難，此實為余之負妹處。至今思之，猶不胜懊惱也。然余當初亦為愛妹起見，而竟以愛妹者負妹，此余始料所不及也。余今以一死報妹，贖余之罪，余死而妹之幸福得以保全矣。妹乎！此一點良心，或終能見諒于妹乎？    余書至此，余心大痛，不能成字，擲筆而伏枕者良久，乃复續書。余死殆在旦暮間矣，不于此時，將余之心事掬以示妹，后將無及，故力疾書此。妹閱之，妹當知余之苦也。余自求死，本非病也，而家人必欲以藥苦我，若以余所受之苦為未足者，余不能言，而余心乃益苦。妹以余病，愛護倍至，日夜不肯离。余深感妹，而愧無福以消受妹之深情，欲与妹言，而未能遽言。余心之苦，乃臻至极點。余因欲報妹，而反以累妹，余之罪且將因之而增加。眼前若是其扰扰，余死愈一日不可緩，而此書乃愈不能不于未死之前忍痛疾書，然后瞑以待死。    余年花信，即喪所天。寂處孤幃，一空塵障。縷縷情絲，已隨風寸斷。薄命紅顏，例受摧折。余亦無所怨也。孰知彼蒼者天，其所以折磨我者，猶不止此，复從他方面施以种种播弄，步步逼迫，必欲置之死地而后已。余情如已死之灰，而彼竭力為之挑撥，使得复燃；余心如已枯之井，而彼竭力為之鼓蕩，使得再波。所以如此者，殆使余生作孀雌，尤欲余死為冤鬼，不如此不足以死余也。自計一生，此百結千層至厚极密之情綱，出而复入者再。前之出為幸出，后之入乃為深入。既入之后，漸縛漸緊，永無解脫之希望，至此余身已不能自主，一任情魔顛倒而已。余之自誤耶？人之誤余耶？余亦茫然。然無論自誤被誤，同一誤耳，同一促余之命耳。今已有生無几，去死匪遙，彼至忍之天公与万惡之情魔，目的已達，可以拍掌相賀。然余也，前生何孽？今世何愆？而冥冥中之所以處余者，乃若是其慘酷也。    此事首尾情節，頗极變幻，此時余亦不遑細述，妹后詢夢霞可得其詳。今欲為妹言者，余一片苦心，固未嘗有負于妹耳。妹之姻事，余所以必欲玉成之者，余蓋自求解脫，而實亦為妹安排也。事成之后，妹以失卻自由，郁郁不樂，余心為之一懼。而彼夢霞，复抵死相纏，終不肯移情別注，余心更為大懼。蓋余已自誤，万不可使妹亦因余而失其幸福。而欲保全妹之幸福，必先絕夢霞戀余之心。于是余之死志決矣。移花接木，計若兩得，今乃用心之左也。    上所言者，即余致死之由。然余幸無不可告妹之事，偶惹痴情，遽罹慘劫。此一死非殉情，聊以報妹，且以謝死者耳。余求死者非一日矣，而今乃得如愿。余死而余之宿孽可以清償，余之余情可以拋棄。以余之遭遇，直可為普天下古今第一個薄命紅顏之標本，复何所戀而寶貴其生命哉？妹閱此，當知余之所以死，莫以余為慘死之人，而以余為樂死之人，則不當痛余之死，惜余之苦，且應以余得及早脫离苦海而為余賀也。余固愛妹者，妹亦愛余者，姑嫂之情，熱于姊妹。十年來耳鬢廝磨，蘭閨長伴。妹無母，余無夫，一樣可怜虫，几為同命鳥。妹固不忍离余而去，余亦何忍棄妹而逝哉？然而筵席無不散之時，楸枰無不了之局，余已作失群之孤雁，妹方為出谷之雛鶯。春蘭秋菊，早晚不同；老干新枝，榮枯互异。余之樂境已逐華年而永逝，妹之樂境方隨福命以俱長。則余与妹之不能久相与處者，命也，亦勢也。然余初謂与妹不能長聚，而孰知与妹竟不能兩全也。今与妹長別矣，与使余忍恥偷生，而使妹之幸福因以減缺，則余雖生何樂？且恐其苦有更甚于死者。蓋此時妹之幸福完全与不完全，實以余之生死為斷。余生而妹苦，余亦并無樂趣，無宁余死而妹安，余亦可了痴情也。余言至此畢矣，尚有一語相要。余不幸為命所磨，為情所誤，心雖糊涂，身猶干淨。今以一死保全妹一生之幸福，妹能諒余苦心，幸為余保全死后之名譽也。至家庭間未了之事，情關骨肉，妹自能為余了之，毋煩余之喋喋矣。  第二十八章　斷腸

——右調《解連環》

舊恨猶長，新愁相接，眉頭心上頻攢。獨客空齋，孤枕伴清寒。醉時解下青衫看，數淚點，曾無一處干。道飄零非計，秋風菰米，強勤加餐。 老去秋娘還在，總是一般淪落，薄命同看。怜我怜卿，相見太無端。痴情此日渾難忏。恐一枕梨云夢易殘。算眼前無恙，夕陽樓閣，明月闌干。 ——右調《送入我門來》

