书名: 綠牡丹 书名: 綠牡丹全傳

第一回 駱遊擊定興縣赴任

道德三皇五帝，功名夏禹商周。英雄五霸鬧春秋，頃刻興亡過手。青史幾行 名姓？北郊無數荒丘。前人田地後人收，說甚龍爭虎鬥！ 　　這首《西江月》傳言，世上不拘英雄豪傑、庸愚之人，皆樂生於有道之朝， 惡生於無道之國，何也？國家有道，所用者忠良之輩，所退者奸佞之徒。英雄得 展其志，庸夫安樂於野。若逢無道之君，親讒佞而疏賢良，近小人而遠君子。懷 才之士，不得展試其才，隱姓埋名，自然氣短。即庸輩之流，行止聽命於人，朝 更夕改，亦不得樂業，正所謂「寧做太平犬，不為亂離人」。今聞一件故事，亦 是讒佞得意，私傳國柄﹔豪杰喪志，流落江湖，與這首《西江月》相合。說這故 事出在那朝那代？看官莫要著急，等慢慢寫將出來。 　　卻說大唐太宗殿前太子廬陵王不過十幾歲，不能理朝政。皇后武氏代掌朝 綱，取名則天，生得極其俊秀，有沉魚落雁之容﹔甚是聰明，多有才干，凡事到 案前，不待思索，即能判斷。他是上界雌龍降生，該有四十餘年天下，紛紛擾亂 大唐綱紀。祇有一件不大長俊：淫心過重，倍於常人，一朝若無男子相陪，則夜 不成寐。自太宗駕崩，朝朝登殿理事，日與群臣相聚，遂私通於張天佐、張天佑、 薛敖曹等一班奸黨。先不過日間暫為消遣，後來情濃意洽，竟連夜留在宮中。常 言道：要得人不知，除非己莫為。那朝內文武官員，那個不知，那個不曉？但此 事關係甚大，無人敢言。武后存之於心，難免自愧。祇是太子一十二歲，頗曉人 事，倘被知道，日後長成，母子之間難以相見。遂同張天佐等將太子貶赴房州為 廬陵王，不召不許入朝。又加封張天佐為左相，天佑為右相之職。朝中臣僚，惟 有薛剛父子耿直，張天佐等常懷恐懼。適因薛剛惹出禍來，遂暗地用力，將薛家 滿門處斬。祇逃走了薛剛同弟薛強、子薛魁、侄薛勇，兄弟叔侄四人奔至山林。 後來廬陵王召入房州，及回國之日，封薛剛大元帥，薛勇正先鋒。此是後話，按 下不表。 　　且說廣陵揚州，有一人姓駱，名龍，字是騰雲，英雄蓋世，武藝精強。由武 進士出身，初任定興縣遊擊之職，攜妻帶子同往定興縣上任。老爺夫婦年將四旬， 祇生一位公子，那公子年方一十三歲，方面大耳，極其魁梧，又且秉性聰明，膂 力過人，老爺夫婦愛如珍寶，取名賓侯，字宏勛。還有一個老家人之子，姓余名 謙，父母雙亡，亦隨老爺在任上，與公子同庚，也是一十三歲。老爺念他無父無 母，素昔勤勞，祇生了一個娃子，倒甚愛惜他。那余謙生來亦是方面大耳，虎背 熊腰，極有勇力，性情好動不好靜，聞得談文論詩，他便愁眉蹙額﹔聽說輪槍弄 棒，他就側耳切聽。雖是一十三歲，小小年紀，每與大人賭勝，往往倒輸與他， 所以人呼他一個外號，叫做「多胳膊余謙」。老爺叫他同公子同學攻書，閑時叫 二人習些槍棒。公子與余謙食則同桌，寢則同床，雖分係主僕，情同骨肉。老爺 到任之後，少不得操演兵馬，防守城池。武職之中，除演兵之外，別無他事，倒 也清閑。這老爺聲名著於外，多有人投在他門下習學槍棒。 　　今有一人，係本縣富戶，姓任名正千，字威遠。其人黑面暴眼，相貌凶惡。 十四歲上，父母雙亡，上無兄弟，下無姐妹，幸得有個老家人主持家業，請師教 小主人念書。這官人生來專好騎馬射箭，掄劍弄刀，文章亦是不大留心，各處訪 師投友，習學武藝。及至二十餘歲間，稍長鬍鬚，其色紅赤，竟是個黑面紅鬚， 其相之惡，正過尉遲公幾分，故此呼之「賽尉遲」。因他相貌怪異，人家女子都 不許配他。他立志祇在武藝上講究，這件事倒也不在意下，所以，二十餘歲尚是 隻身獨自。日間與人講拳論棒，甚是有興，夜來孤身自眠，未免有些寂寞。正是： 飽暖思淫欲，飢寒生盜心。於是，往往同幾個朋友，向那煙花巷內走動，非止一 日。那日會見一個妓女賀氏，遂與他有緣。任正千乃定興縣一個富戶，其心甚喜， 加倍溫存。任大爺實難割舍，遂不惜三百金之費，在老鴇手內贖出，接在家內為 妻。那賀氏生性伶俐，到家無事不料理。 　　他有個嫡親哥子，賀氏在院內之時，他亦住在院中端茶送酒。及賀氏從良任 門，在任正千面前每每說起他：極有機變，幹事能巧。任正千看夫妻之情，即道： 「我家事務不少，既是令兄有才，請來我家管分閑事：一則令兄有以糊口，二則 兄妹得以長聚，豈不兩便！」賀氏聞言，恩謝大爺之情。於是兄妹俱在任府安身。 你說那賀氏之兄是何等人物？其人名世賴，字國益，生得五短身材，極有機變， 正是：無笑不開口，非讒不盡言。見人不笑不說話，祇好財錢，善於取財。若逢 有錢之事，人不能取，他偏能生法取來﹔就受些須羞辱，祇要有錢，他總不以為 恥。他一入任大爺之門，小心謹慎，諸事和氣，任府上下無有一人不喜他，任大 爺也甚喜歡。過了年餘，任大爺性格脾氣，他卻曉得了。逢任大爺不在家時，他 瞞了妹子走出，與三朋四友賭起錢來。從來說，「賭帳神仙輸」，那個贏的？把 自己在任大爺家一年積下的十二金盡皆輸盡。後來在妹子跟前祇說買鞋子、襪 子、做衣服無有錢鈔，告借些須。賀氏看兄妹之情，不好相阻，逢借之時，或一 兩，或八錢與他。那賀世賴小運不通，賭十場輸八場，就是妹子此後一兩、八錢 也不濟事，況又不好今日借了明日又借。外邊欠帳要還，家內又不便去借，出於 無奈，遂將任大爺客廳、書房中擺設的小景物件，每每藏在袖內拿出，變價還人。 任正千乃是財主，些須之物，那裡檢點。 　　不料賀世賴那一日輸的大了，足要大錢三千文方可還帳，小件東西不能濟 事，且是常拿慣了，膽便比從前大些。在客廳、書房往來尋覓，忽然，條桌底下 有一大火銅盆，約重三十餘斤，被他看見，心中暗想：「此物還值得四五兩銀子， 趁此無人，不免拿去權為賣了。」於是撩衣袖，將火盆提起往外便走。合當有事， 將至二門，任大爺拜客回來撞見，問道：「舅爺！拿火盆做什麼？」賀世賴一見， 臉有愧色，連忙回道：「我見此盆壞了一隻腳，故此拿去命匠人修正，預為冬日 應用。」任正千見賀世賴言語支吾，形色倉皇，所謂做賊心虛，即走過來將火盆 上下一看，見四隻腳皆全，並未壞一隻，心中大起猜疑。即刻到客堂、書房查點 別物，小件東西不見了許多。任大爺心急如火，那裡容納得住，將賀世賴叫過來 痛責一番，罵道：「無品行，不長俊，我以親情相待，各事相托，你反偷盜我家 許多物件。若不看你妹子分上，該送官究治！你今作速離我之門，永不許再到我 家。」說罷，怒狠狠往後去了。見了賀氏，將此事說了一遍。賀氏聞言，雖惜哥 哥出去無有投奔，但他自作孽，也不敢怨任大爺無情。說道：「他自不長俊，敢 怨誰來！」口中雖是如此答話，心中倒有個兄妹難舍之情。由此，賀世賴出了任 大爺之門。從來老羞便成怒，心中說道：「我與你有郎舅之分，就是所做不是， 你也該原諒些須，與人留個體面﹔怎的今有許多家人在此，就如此羞辱於我！」 暗恨道：「任正千，任正千呵！祇要你轟轟烈烈一世，賀世賴永無發跡便了，倘 有一日僥幸，遇人提拔一二，那時稍使計謀，不叫你傾家敗業，誓不為人！」此 乃是賀世賴心中之志，按下不言。 　　再表任大爺聞駱老爺之名，就拜在門下。駱老爺見他相貌怪異，聲音宏亮， 知他後來必有大用﹔又兼任大爺誠心習學，從不懈怠，駱老爺甚是歡喜，以為得 意門生。這老爺所教門生甚多，祇取中兩個門生。向日到任之時，有山東恩縣胡 家凹姓胡名璉，字曰商，慣使一枝鋼鞭，人都呼他「金鞭胡璉」，曾來廣陵揚州， 拜在門下習學武藝。一連三載，拳棒精通，拜辭回去。老爺甚是愛他，時常念及。 今日又逢任大爺，師生相投，更加歡悅。祇是任大爺朝朝在駱老爺府內習學，往 往終日不回，食則與駱宏勛同桌，余謙在旁伺候，安寢與公子同榻。二人情投意 合，雖係世兄世弟，而情不異同胞。 　　老爺一任九年，年交五十，忽染大病，臥床不起。公子同余謙衣不解帶，進 事湯藥。任大爺見先生臥病在床，亦不回宅，同駱公子調治湯藥，曲盡弟子之心。 誰知老爺一病不起，服藥無效，祈神不靈。正是：閻王注定三更死，誰敢留人到 五更。老爺病了半月有餘，那夜三更時分，風火一動，嗚呼哀哉！夫人、公子哀 痛不已，不必深言，少不得置辦衣衾棺槨，將老爺收殮起來，停柩於中堂，任大 爺也傷感一番，遂備祭禮拜祭老爺，就在府中幫助公子料理事務。三日之後，合 城文武官員都來吊孝。逢七，請僧道誦經打醮，自不必言。正是：光陰似箭催人 老，日月如梭追少年。倏忽之間，看看七終。聞得京中補授遊擊新老爺已經辭朝， 即日到任。夫人與公子計議：「新官到任，我們少不得要讓衙門。據我之意，不 若擇日起柩回南，省得又遷公館，多了一番經營。」公子道：「母親之意甚是。 但新官到任時催迫我們回南，其奈路途遙遠，非可朝發而夕至﹔就是起柩，未免 倉猝慌速。依孩兒想來，還是暫借民宅居住，將諸事完備齊全，再擇日期起柩， 方無拮據失錯之事。請母親上裁。」母子計議之時，任大爺亦在旁，乃接口道： 「世弟之言極是，師母大人不必著急，門生舍下空房甚多，即請師母、世弟，將 師尊靈柩遷至舍下外宅停放，慢慢回南，未為遲也。不知師母、世弟意下如何？」 夫人、公子稱謝，說道：「多承厚意，甚得其便。但恐造府，未免動煩賢契，於 心不安，如何是好？」任大爺道：「說哪裡話來，蒙師受業，未報萬一﹔師尊乘 鶴仙遊，門生之心抱歉之至。今師母駕遷舍下，師尊柩前早晚得奉香火﹔師母之 前，微盡孝意，此門生之素志也，不必狐疑。」夫人、公子謝過。任大爺遂告辭 還家，令人將自己住的房後收拾潔淨，另外開一大門，好抬老爺的靈柩。任大爺 同賀氏大娘住中院。 　　不講任大爺家內收拾，且說駱公子家中細軟物件，並桌椅條几，亦有人往任 大爺家搬運。不止一日，東西盡已運完，擇日將老爺靈柩並合家人口俱遷移過來。 老爺靈柩進宅之後，仍將新開之門磊塞，駱公子出入與任老爺竟是一個大門。賀 氏大娘參拜駱太太，宏勛拜見世嫂，任大爺又辦祭禮祭奠老師，再備筵席款待太 太、公子。以後日食，任大爺不要駱太太另炊，一日三餐，俱同賀氏大娘陪著。 且喜駱太太並無多人，止有太太、公子並余謙主僕三人。公子與任大爺投機相好， 食則同食，行則同行，至晚安寢亦是同榻，朝夕不離，真如同胞兄弟一般，從無 彼此之分。賀氏大娘與駱太太也相宜，三餐茶飯全不懈怠。太太、公子每欲告辭 回南，任大爺諄諄款留，駱公子亦不忍忽然便去，所以在任大爺家一住二年。 　　那年春季三月，桃花開放之期，定興縣西門城外十里之遙，有一所地名曰」 桃花塢」，其地多種桃花。每年二三月間，桃花茂盛，士人君子，老少婦女，提 瓶抬合，攜酒往看，多來此遊玩。任大爺分付家人置備酒餚，遂請公子遊玩﹔又 分付賀氏大娘，亦請太太同行。於是兩轎兩馬帶著余謙，向桃花塢而來。駱宏勛 馬到其間，抬頭一看，真乃好個所在，話不虛傳。怎見得好景致，不知後事如何， 且聽下回分解。

第二回 王公子桃花塢遊春

第三回 駱宏勛命余謙硬奪把戲

第四回 花振芳求任爺巧作冰人

第五回 親母女王宅顯勇

第六回 世弟兄西門解圍

第七回 奸兄為嫡妹牽馬

第八回 義僕代主友捉奸

第九回 賀氏女戲叔書齋

第十回 駱太太縛子跪門

卻說賀氏到駱宏勛書房，宏勛一見，忙站起身來問道：「賢嫂來此何幹？」 賀氏滿面堆笑道：「叔叔，不同你哥哥赴王府會飲，怎麼在此看書？」駱宏勛道： 「嫂嫂，不想昨日過飲，有些傷酒，身子不快。大哥自赴王府，愚小叔未去。」 賀氏道：「原來叔叔傷酒，奴尚不知，實有失候之罪！奴若早知，當命廚下煎個 解酒湯來，與叔叔解個酒也好。」駱宏勛道：「多謝嫂嫂美意，解酒湯已經用過 了。」賀氏走到桌邊，將駱宏勛所看之書拿在手中一看，見是文姜因求親未諧， 因而成病，即與其兄通奸之事，看了一遍，說道：「叔叔，常言道：『男大當婚， 女大當嫁。』此言真不誣也，觀此一回，雖是兄妹滅倫，實因不早為婚嫁之故， 其父亦難逃其責也。」駱宏勛見賀氏戀戀不回，口評是非，祇得點頭應「是」， 說道：「嫂嫂請回，恐有客至。」賀氏以袖掩口帶笑道：「叔叔今雖在舍二載， 奴家總未深談，今值無人之際，欲領教益，怎麼催我速回？是見外也。叔叔年交 二十一歲，因何不早完婚事？」駱宏勛道：「愚小叔隨父赴任時，其年十二，不 當完娶，及成立之後，定興到揚州相隔三千里之遙，又因路遠而不能完娶，故今 隻身獨自也。」賀氏又道：「日間談文論武，會友交朋，庶幾乎可﹔到得夜間， 枕寒裯冷，孤影獨眠，到底有些寂寞。敢問叔叔：夜間光景何如？」駱宏勛見賀 氏如此問他，心懷不善，怒目正色道：「古禮叔嫂不通問，今人皆不能也。即言 語問答皆正事耳！此亦嫂嫂宜問者乎？我駱宏勛生性耿直，非邪言能搖。請嫂嫂 速回，以廉恥為重！」那賀氏原無心相戲，不過奉兄之命，使離間之計耳。被駱 宏勛正言責他一番，不覺滿面通紅，帶悶而走。自言道：「我倒好意問他，他反 說我胡言，真無情無義，不識輕重之徒！」竟自回房去了。駱宏勛坐在書房，心 中比先前更加十分不快，自忖道：「待世兄回來，若將此事告知，有失世兄體面﹔ 若不告之，賀氏既有邪心，倘再纏擾，如何是好？」思想一會道：「有了，再遲 一二日，看是如何光景，那時擇日盤柩回南為上。」 　　且不言駱宏勛在書房納悶，且言任正千又在王府會飲，又吃到二更時候，任 正千又大醉，亦不能再多飲，即告別上轎而回。及至家內，先到書房去會駱宏勛， 說道：「賢弟，心中這會何如？」駱宏勛道：「多謝大哥！小弟比先稍好。」任 正千又說：「王倫吃酒甚是殷勤，極其恭敬。」敘談一會，駱宏勛道：「天色已 晚，請大哥回房安歇，弟還稍坐一刻。」任正千酒已十分，同駱宏勛說道：「愚 兄醉了，得罪賢弟，先去睡了。」家人掌燭進內，入了自家的臥房，見賀氏和衣 而睡，面有懮容，任正千問道：「娘子，今日因何不樂？」賀氏故意做出嬌態， 長嘆一聲，說道：「你今日又醉了，不便告訴，待你酒醒再言。」任正千焦躁道： 「我雖酒醉，心中明白，有話就講，那裡等得明日！」賀氏道：「咳！我知你性 躁，若對你說，那裡容納得住？恐你酒後力怯，難與那人對手。」任正千聞了這 些言語，心中更覺焦躁，即大叫道：「有話便說，那裡有這些窮話！」賀氏道： 「今日你往王家去後，奴因駱叔叔傷酒，我親至書房問候。誰知他是人面獸心， 見無人在，彼竟以戲言調我。我說道：『我與你有叔嫂之稱，豈可胡言！』那畜 生他說他存心已久，不然早已回揚，豈肯在此鰥居二載，今日害酒亦推辭耳！就 要上前拉扯，被我大聲吆喝，伊恐家人聽見，故未敢動，妾身方免其辱。」 　　任正千聽了這些言語，正是：鑌鐵臉上生殺氣，豹虎目中冒火星。大罵道： 「好匹夫！我感你師尊授業之恩，款留於此，以報萬一。不料你這個匹夫，外君 子而內小人，如此欺人，我必不與這匹夫共立！」即將帳竿上掛的寶劍伸手拔出， 邁步直奔書房而來。到了書房，大喝道：「匹夫！如何欺我！」將寶劍望駱宏勛 砍來。駱宏勛看勢頭不好，側身躲過，說道：「世兄所為何來？」任正千道：「匹 夫！自做之事，假做不知，還敢問人乎？」舉手又是一劍，駱宏勛又閃過。想道： 「此必賀氏誣我也。世兄醉後不辨真偽，故氣忿來鬥我，如何說得分明？暫且躲 避，待世兄酒醒再講便了。」任正千又是一劍，駱宏勛又側身躲過，趁空跑出門 外。書房東首有一小夾巷，駱宏勛將身躲避其中。又想：「此地甚窄，世兄有酒 之人，倘尋至此間，持劍砍來，叫我無處躲閃。隔壁是間茶房，幸喜不甚高大。」 雙足一縱，縱上茶房隱避。看官，任正千乃酒後之人，手遲腳慢，頭重體軟，漏 空頗多。不然一連三劍，駱宏勛空手赤拳，那裡躲得這般容易！駱宏勛避在夾巷， 並縱上茶房之上，任正千竟沒有看見，祇說他躲在客廳，仗劍趕上客廳去了。 　　且說余謙這日在外遊玩，也有許多朋友留飲。他心中知駱大爺未往王家會 飲，就未敢過飲，所以亦未十分大醉。回家之時，也有更餘天氣，祇當駱大爺在 後邊臥房內，就一直奔後邊來。及到臥房，見大爺不在其中，自思道：「那裡去 了？」正要出來找尋，忽聽得前邊一聲嚷，連忙出房，遇見任府家人，問道：「前 邊因何吵鬧？」那家人道：「我家爺不知何事，仗劍追尋你家爺。不知你家爺躲 在何處？」余謙聞得此言，毛骨悚然，把酒都嚇醒了。說道：「此必王、賀二賊 挑唆，任大爺酒後不分皂白，故特回家與家爺爭鬧。倘然尋見大爺，一劍砍傷， 如何是好？我若不前去幫助吾主，等待何時！」即便回到臥房，將自用的兩把板 斧帶在身邊，放開大步直奔書房而來。及至書房不見一人，正待放步而走，祇聽 駱大爺叫聲：「余謙。」余謙抬頭一看，見駱大爺避在茶房上，安然無事，余謙 方纔放心。問：大爺，今日之事因何而起？」駱宏勛跳下房來，將自己日間被賀 氏如何調戲，我如何斥責。此必賀氏變羞成怒，任世兄醉後歸家，誣我戲他。醉 人不辨真假，忿怒仗劍而來。余謙道：「自妻偷人反不自禁，尚以好人為匪。他 既無情，我就無義，待小的趕上前邊與他見個輸贏！」駱宏勛連忙扯住道：「不 可，不可！他是醉後之人，不知虛實真偽，祇聽他人之言。今日一旦與之較量， 將數年情義俱付東流。」余謙氣乃稍平。 　　且說任正千持劍至客廳，不見駱宏勛之面，心內想道：「這畜生見我動怒， 一定躲至後面師母房中，不免奔後邊找他便了。」一直跑到駱太太臥房。駱太太 伴燈而坐，手拿一本《觀音經》誦念。抬頭見任正千怒氣沖冠，仗劍而進，問道： 「賢契更深至此，有何話說？」任正千見問，雙膝跪下，不覺放聲大哭道：「門 生此來，實該萬死，祇是氣滿胸中，不得不然！」駱太太驚問道：「有何事情？ 賢契速速講來！」任正千含淚就將賀氏所告之言訴了一遍，「實不瞞師母說，門 生今來祇要與那匹夫拼命！」太太祇當宏勛真有此事，心中甚是驚懼，道：「賢 契，你且請回，這畜生自知理虧，不知躲在何處？老身在此，斷無不來之理！等 他來時，我親自將那畜生捆將起來，送到賢契面前，殺、剮、存、留，聽憑賢契 裁之！」任正千聞駱太太一番言語，無可奈何，說道：「蒙師母分付，門生怎敢 不從，既蒙師尊授業之恩，何敢刻忘！祇是世弟今日之為，欺我太甚，待他回來， 望師母嚴訓一番罷了。既是如此，門生告辭便了。」乃回身歸房安歇去了。 　　卻說駱宏勛聞知任正千回房安歇，方同余謙走向太太房中。太太一見宏勛， 大罵：「畜生！幹此傷陰損德之事！」宏勛將賀氏至書房調戲之言說了一遍，余 謙又將昨夜王倫通奸之事稟告一番，太太方知其子被冤。說道：「承你世兄情留， 又賀氏日奉三餐，我母子絲毫未報，今若以實情說出，賀氏則無葬身之地。據我 之意，拿繩子來將你綁起來，跪在他房前請罪，我亦同去，諒你世兄必不見責了。」 宏勛道：「母親之言，孩兒怎敢不依？但世兄秉性如火，一見孩兒，或刀或劍砍 來，孩兒被捆不能躲閃，豈不屈死？」余謙道：「大爺放心，小的也隨去，倘任 大爺認真動手，小的豈肯讓他？」太太道：「余謙之言不差。」即拿繩子將宏勛 捆起，余謙暗藏板斧，同太太走到任正平房門首。那時天已三更，太太用手叩門， 叫道：「賢契開門！」任正千此時已經睡醒了，連酒也醒了八九分，晚間持劍要 砍駱宏勛之事，皆不知道。聽見師母之聲，連忙起來，不知此刻來到有何原故， 反吃一驚。開了房門，看見駱太太帶領宏勛縛背跪在房門口。駱太太指著宏勛說 道：「這個畜生，昨日得罪了賢契，真真罪不容誅！此時老身特地將他捆了前來， 悉聽賢契處治，老身決不見怪！」駱太太這一番言語說了，祇見任正千：虎目中 連流珠淚，雄心內難禁傷情。畢竟任正千怎般處治駱宏勛？且看下回分解。

第十一回 駱宏勛扶櫬回維揚

卻說駱宏勛竟直跪於任正千房門口，駱太太請任正千處治。任正千纔將昨晚 之事觸起一二分來，亦記得不大十分明白。一見宏勛跪在塵埃，低首請罪，虎目 中不覺流下淚來，連忙扶起，說道：「我與你數年相交，情同骨肉，從無相犯。 昨晚雖愚兄粗魯於酒後，亦世弟之所作輕薄，彼此咸當知戒！以後不許提今日之 事，均勿掛懷。」駱宏勛含冤忍屈道：「多謝世兄海量，弟知罪矣！」駱太太亦 過來相謝，任正千還禮不迭，分付丫鬟暖酒，款待師母。駱太太道：「天已三鼓， 正當安睡，非飲酒之時。且老身年邁之人，亦無精神再飲。」任正千不敢相強， 親送太太回房安歇，又到宏勛房中坐談片時，方纔告別回房安睡。賀氏接：道： 「此事輕輕放過，祇是太便宜了這個禽獸！」任正千道：「殺人不過頭點地，他 既是縛跪門前，已知理屈﹔蒙師授業之恩，分毫未報，一旦與世弟較量，他人則 道我無情。不過使他知道，叫他自悔罷了。」又道：「明日茶飯仍照常供給，不 許略缺。」說了一會，各自安睡。第二日清晨，任正千梳洗已畢，著人去請駱宏 勛來吃點心，好預備王、賀來此會飲。 　　且說駱宏勛自從夜間跪門回房之後，雖然安歇了，回思負屈含冤，一腔悶氣， 那裡睡得著！翻來覆去，心中自忖道：「今日之事，雖然見寬，乃世兄感父授業 之恩，不肯諄諄較量，而心中未免有些疑惑。我豈可還在此居住？天明稟知母親， 搬柩回南。但祇是明日又該世兄擺宴，王、賀來此會飲，必邀我同席，我豈肯與 禽獸為友，又不好當面推托，如何是好？」又思：「我昨日已有傷酒之說，明日 祇是不起，推病更重。暗叫余謙將人夫、轎馬辦妥，急速回南可也。」左思右想， 不覺日已東升。猛聽任府家人前來說道：「家爺在書房相請駱大爺同吃點心，並 議迎接王大爺、賀舅爺會飲之事。」駱宏勛道：「煩你稟復你家爺：說我害酒之 病比前更重幾分，尚未起來，實不能遵命。叫你家爺自陪吧。」 　　家人聞命，回至書房，將駱大爺之言回復任正千。任正千還當駱宏勛因昨日 做了非禮之事，愧於見人，假病不起，也就不來強。於是差人赴王府邀請，又分 付家中預備酒席。不多一時，王、賀二人已至，任正千迎進客廳，分賓主坐下， 獻茶。王倫問道：「駱賢弟還不出來？」任正千道：「今早已著人邀請，伊說害 酒之病更甚於昨日，尚未起來，不能會飲。他既推托，愚兄就不便再邀了。」王 倫聞正千之言，有三分疏慢之意，知賀氏已行計了。賀世賴怕人見疑，今日也不 往後邊會妹子去，祇在前邊陪王倫。不言王、賀三人談飲。 　　且說駱宏勛起得身來，梳洗已畢，走進太太房中，母子商議回南之計。太太 道：」須先通知你世兄，然後再僱人夫方妥，不然你先僱了人夫，臨行時你世兄 必要款留，那時再退人夫，豈不折費一番錢鈔？」宏勛道：「母親，不是這樣說 法，若先通知世兄，他必不肯讓我回去。據孩兒之見，暗著余謙將人夫、轎馬辦 妥，諸事收拾齊備，候世兄赴王家會飲之日，不辭而行，省得世兄預知，又有許 多纏繞。倘世兄他日責備不辭而行，亦無大過。且我們不辭而去，世兄必疑我怪 他，或細想前日之事，並想孩兒素日之為人，道孩兒負屈，亦未見得。若念念於 此，其事不能分皂白，孩兒之冤終不能明。我身清白，豈甘受此亂倫之名乎！」 太太聞兒子之言，道聲：「使得。」遂命余謙即時將人夫、轎馬辦的停妥，擇於 三月二十八日搬柩回南。 　　母子商議之時乃廿五日，計算還有三日光景。駱宏勛逢王倫家飲酒之日，推 病不去﹔逢任家設席之時，推病重不起。任正千因他輕薄，也就不十分敬重。賀 氏恨不得一時打發他母子、主僕出門。雖是任正千分付茶飯不許怠慢，早一頓遲 一頓，不准其時，駱太太母子含忍。住了三日，已到廿八日了，早飯時節，任正 千已往王家去了。余謙將人夫、馬匹喚齊，駱太太同宏勛前來告別賀氏。賀氏道： 「師母並叔叔即欲回南，何此迅速也？待拙夫回來親送一送，何速乃爾？」駱太 太道：「本該候賢契回府面謝，方不虧禮﹔但恐賢契知老身起行，又不肯放走。 先夫也該回家安葬，犬子亦要赴浙完姻，二事當做，勢不容緩，故不通知賢契。 賢契回府，拜煩轉致，容後面謝吧。」賀氏恨不得把他們一時推出門，豈肯諄留， 遂將計就計，道：「既師母歸心已決，奴家不敢相留。」分付擺酒餞行，與太太 把盞三杯。用了早膳，仍將向日進柩之門打開，把駱老爺靈柩移出來，十六個夫 子抬起，太太四人轎一乘，小丫鬟一乘小轎，外有一二十個扛皮箱包裹。駱宏勛 同余謙騎馬前後照應，直奔大道而去。 　　駱宏勛起身之後，任府家人連忙將後邊大門仍然砌起，一邊著人到王府通知 任正千。任正千正在暢飲，家人稟道：「駱大爺同駱太太方纔僱人馬起身回南， 特來稟知。」任正千道：「未起身時就該來報，人去之後來說何用？要你這些無 用的狗才何用！」王倫、賀世賴聞駱宏勛主僕起身，滿心歡喜，見任正千責罵家 人，乃勸道：「聞得駱宏勛在府上一住二載有餘，大哥待他不薄。今欲回家，早 該通知大哥，叩謝一番，纔是個知恩之人。今不辭而去，內中必有非禮之為，赧 於見人。此等人天下甚多，大哥以為失此好友麼？」任正千道：「駱宏勛這個畜 生不足為重，但愚兄受業於其父，此恩未報，故款留師母以報萬一。今師母去了， 愚兄未得親送，是以歉耳！」王倫道：「留住二載，日奉三餐，報師之恩不為薄 矣！今之不送，乃彼未通知之故﹔彼有不辭之罪大，而大哥失送之罪小。以後吾 等再見駱宏勛，俱莫睬他。如今也不要提他了。」王倫這些話，說得輕重分明。 任正千以為駱宏勛真非好人，遂置之度外，倒與王倫一來一往，其情甚密。逢在 任家吃酒，一定把任正千灌醉，賀世賴將任家婦女支開，王倫入內與賀氏玩耍。 約略任正千將醒時候，賀世賴又引王倫出來。任府家人也頗知覺，因賀氏平日待 人甚寬，近日又知自己非禮，每以銀錢酒食賞他們，正是﹔清酒紅人面，財帛動 人心。況這些家人一則感他平日之恩，二則受今日之賄，那個肯多管閑事！可憐 任正千落得隻身獨自，並無一個心腹。 　　過了幾日，王倫見人心歸順，遂取了一千兩銀子謝賀世賴。賀世賴道：「門 下無業無家，這多銀子與門下，叫門下收存何處？大爺祇寫張欠帖與門下就是 了。倘有便人進京，乞大爺家報中通知老太爺一聲，將此銀與門下大小辦一個前 程，也是蒙大爺抬舉一番。祖、父生我一場，他老人家也增些光，感你大爺之恩。」 王倫道：「如此，我代你收著。」寫了一千兩欠帖與賀世賴。王倫笑道：「我與 令妹祇能相會一時，不能長夜取樂。我想明日連男帶女一並請來，將花園中空房 一間，把令妹藏在其中。到晚，祇說賤內苦留不放，明日再回。那時任正千自去， 我與今妹豈不是長夜相聚乎！」賀世賴道：「使得，使得！」次日，差人請任正 千連賀氏大娘一並請來，就說：「後邊設席，家大娘仰慕大娘，請去一會。」家 人來到任府，將言稟上。任正千道：「既是同盟兄弟，有何猜忌？」分付賀氏收 拾，王府赴宴。」明日，我這邊也前後備席，連王大娘一同請來飲酒。」任正千 上馬先自去了。賀氏連忙梳洗，穿著衣裳，諸事停妥。臨上轎時、叫過心腹丫頭 兩個，一名秋菊、一名夏蓮，分忖道：「我去王府赴宴，你二人在家如此如此， 我自然抬舉。」他二人領命，賀氏方纔上轎去了。 　　且說駱宏勛回南，因有老爺靈柩，不能快行，一日祇行得二三十里路程。臨 晚住宿，必得個大客店方可住得下。在路行了十日有餘，行到山東地方。那日太 陽將落，來到濟南府恩縣交界一個大鎮所，叫做苦水舖。余謙道：「大爺，論天 氣還行得幾里，但恐前邊沒有大店，此地店口稍寬，不如在此住了，明日再行。」 駱宏勛道：「天已漸熱，人也疲了，就此歇了吧。」於是眾人看見一個大店，將 皮箱包裹俱搬入店內，將老爺的靈柩懸放店門以外，是不能進店的。走至上房坐 下，店小二忙取淨面水，駱太太並宏勛淨了面，分付余謙，叫店小二拿酒飯與人 夫食用。將上燈時分，店小二將一支燭臺點一支大燭，送進上房，擺在桌上，請 太太、公子用酒。駱太太母子入席，正待舉杯，祇見外邊走進一個老兒來，高聲 說道：「哎呀！駱大爺，久違了！」駱宏勛聽得，舉目一觀，正是：久旱逢甘雨， 他鄉遇故知。不知來的何人？且聽下回分解。

第十二回 花振芳救友下定興

卻說駱宏勛下在苦水舖上店子內，纔待飲酒，祇見外邊走進個老兒來，道： 「駱大爺，久違了！」駱宏勛舉目一觀，不是別人，是昔日桃花塢玩把戲的花振 芳。連忙站起身來道：「老師從何而來？」花振芳向駱太太行過禮，又與駱宏勛 行過禮。禮畢，說道：「駱大爺有所不知，此店即老拙所開，舍下住宅在酸棗林， 離此八十里，今因無事，來店照應照應。及至店門，見有棺柩懸放，問及店中人， 皆云：是過路官員搬柩回南的。老拙自定興縣任府相會，知大爺不過暫住任大爺 處，不久自然回南，見有過路搬柩的，再無不問。今見柩懸店門，疑是大爺，果 然竟是。幸甚，幸甚！」花振芳分付店小二將此等餚饌搬過，令鍋上重整新鮮菜 蔬與他。店小二應諾下去。花老分付已畢，又問道：「任大爺近日如何？可納福 否？」駱宏勛長嘆一聲道：「說來話長，待晚生慢慢言之。」花老聞聽此言，甚 是狐疑，因駱太太在房，恐途中困乏，不好高談，道聲：「暫為告別，請太太方 便，俟用飯之後，再來領教。」駱宏勛道。」稍坐何妨！」花振芳道：「余大叔 尚未相會，老拙也去照應照應，就來相陪。」一拱而別，來到廂房。余謙在那裡 安放行李，見道：「呀，老爹麼？久違了！」花振芳道：「我今若不來店，大駕 竟過去了。」余謙道：「自老爹在府分別之後，次日，家爺同任大爺赴寓拜謁， 不知大駕已行。內中有多少事故，皆因老爹而起，一言難盡，少刻奉稟。」花老 愈為動疑，見余謙收拾物件，又不好深問，遂道：「停時再來領教罷了。」辭了 余謙，來至鍋上照應菜蔬，不一時，菜飯俱齊。駱太太母子用過酒飯，余謙亦用 過了。店小二將碗盞家伙收拾完畢，又送上一壺好茶之後，駱宏勛打開太太行李， 請太太安歇。 　　花老兒知太太已睡，走至上房說道：「因太太在此，老拙不便奉陪，有罪了。」 駱宏勛道：「豈敢！」花振芳道：「前邊備了幾味粗餚，請大爺一談。」駱宏勛 也要將任正千情由細說，道：「領教。」遂同花老來到門面旁一間大房，房內琴 棋書畫，桌椅條臺，床帳衾枕無所不備，真不像個開店之家。問其此房來歷，乃 花振芳時常來店之住房也。他若不在此，將門封鎖﹔他若來時纔開，所以與店中 別房大不同也。內中設了一桌十二色酒餚，請駱宏勛坐了首位，花老主位，將酒 斟上，舉杯勸飲。三杯之後，花振芳道：「適纔問及任大爺之話，大爺長嘆為何？」 駱宏勛就將因回拜路遇王家百十餘人，各持器械，」問其所以，知與足下鬥氣﹔ 晚生同任世兄命眾人撤回，伊云：奉主之命，不敢自擅﹔晚生同世兄赴王府解圍， 不料王倫甚是恭敬，諄諄款留，遂與之拜結﹔及次日，王、賀來世兄處會飲，將 我二人灌得大醉﹔賀世賴代妹牽馬，王倫與賀氏通奸，被余謙聽見。」駱宏勛將 前後之事，細細說了一遍。花振芳聞了這些言語，皆因王家解圍而起，心中自說 道：「怪不得余謙說：皆因我而起。」說道：「王倫那廝，依老拙愚見，彼時就 要毀他巢穴﹔賤內苦苦相勸說：『出門之人，多事不如省事』，我所以未與他較 量。次日趁早起身，急急忙忙一路動身返舍。回來後，老漢在家，那裡知道後邊 就弄出了這許多事來。真個令人實實難料。大爺，且說王倫這個奸賊，真是人面 獸心，實屬叫人髮指，可恨之極！大爺請用一杯，老漢還有話說。」說罷，杯盤 相勸。彼此相合，二人對飲，正是有詩為証，詩云： 　　　　良友邸旅敘往因，須知片語值千金。 　　忠肝義膽成知己，永志冰心報友情。 　　揮灑千金存匹馬，且怀一盞碎張琴。 　　今朝得敘舊年事，方知義友一番心。 　　花老又道：「大爺隱惡揚善，原是君子為之。但大爺起身之時，也該微微通 知，好叫任大爺有些防避。彼毫不知之，奸夫淫婦毫無禁忌，任大爺有性命之懮。」 駱宏勛道：「晚生若回去言之，靈柩何人搬送？倘不回去，世兄稍有損傷，於心 何忍！」言到此處，駱大爺雙眉緊皺，無心飲酒，祇是長吁短嘆。花老勸道：「天 下事有大有小，有親有疏，朋友乃人倫之末，父母乃人倫之首，豈有舍大而就小， 疏親而為友者乎！大爺搬柩回南，任大爺之事俱放在老拙身上。況此事皆因我而 起，我也不忍坐視成敗。既大爺起身日期至今已有數日，及老拙往定興又有幾日 工夫，不知任大爺性命如何。如等老拙到了定興，任大爺性命無傷，老拙包管把 奸夫淫婦與他一看，分明大爺之冤，並救任大爺之命。」駱宏勛謝過，重新又飲。 又問道：「不知老爹幾時赴定興？」花老道：「救人如救火，豈可遲延！不過一 二日，就要起行。」駱宏勛又吃了兩杯，天已二鼓，告辭回房去了。花老分付店 中殺豬宰羊，整備祭禮，一夜未睡。 　　及到天明，駱太太母子起來，梳洗方畢，余謙來稟道：「花老爹亦有祭禮， 擺在老爺櫃前，請大爺陪奠。」駱宏勛連忙來至櫃前，祇見擺列數張方桌，上設 剛鬣、柔毛，香楮、庶饈之儀。花老上香奠爵，駱宏勛一旁陪奠。祭奠已畢，駱 宏勛重復致謝意，欲趕早起身。花老哪裡肯放，又備早席款待。駱宏勛叫余謙稱 銀四兩，賞與那搬桌運椅之人。吃罷早飯，人夫轎馬預備停當，駱宏勛又叫余謙 封過房租銀兩。花老道：「豈有此理！今日老爺仙柩回南，老拙不便相留﹔今封 銀子與我，是輕老拙做不起個地主了。老拙別無盡情之處，小店差一人跟隨大爺， 送至黃河渡口。黃河這邊一切使用並房飯銀兩，俱是老拙備辦，過河以後，大爺 再備。」駱宏勛道：「今日無故叨擾，已為不當﹔路費之說，斷不敢領。」花老 道：「我差人相隨，亦非徒備路費。黃河這邊皆山東地方，黃河相近，路多響馬， 黑店甚多。我差人送去，方保無事。我已預備停妥，大爺不必過推。」駱宏勛見 花老誠心實意，遂謝了又謝，方上馬而去。 　　不言駱宏勛起身上路。且表花振芳回店將事情料理停當，晌午時候，上馬而 回，日未落時，已至自家寨中。進門來見了媽媽，將遇見駱宏勛在店之事說了一 遍。花奶奶道：「你這個老殺才，女兒因他害起病來。不見則已，今既在我店中， 還放了他去，是何原故？」花老道：「你婦人家不通道理。如駱宏勛一人自來， 或同他家太太母子同來，我豈肯叫他匆匆即行？他今搬柩回家，難道叫我將他家 棺材留下不成！」花奶奶道：「他如今回家，幾時還來？女兒婚姻，何日方就？」 花老笑道：「今日正有一個機會告你知道。」媽媽忙問其詳。花老將任正千之事 說了一遍，又將自己欲往定興救任正千之言，又說了一通。又道：「我今將任正 千救來，怕他不代我女兒作伐麼？」花奶奶聽了此言，也自歡喜。花老忙差四人， 分四路去請巴龍、巴虎、巴彪、巴豹四人。看官，你說因何差四人去請他弟兄四 人？那巴氏弟兄九個，住了九個大寨，連花振芳共十個，周圍有百里之遙。今連 夜去請，要到次日飯時方能齊至，一人如何通得信來？所以差四人前去。巴氏弟 兄九個，惟此四人做事精細。花老差人之後，用了些晚飯，媽媽將這些說話又對 碧蓮說了一番。碧蓮知任正千同駱宏勛乃莫逆之交，任正千感父救他之恩，必竭 力代我做媒無疑，心懷一開，病也好了三分。第二日早晨，巴氏弟兄前後不一， 直至飯時四人方齊。花老備酒飯款待，將下定興救任正千之話說過。又道：「定 興往返有千里之遙，豈可空去空回？意欲帶十個干辦之人，順便看有相宜生意， 帶他個把纔好。」巴氏弟兄齊聲道：「好！」花老將寨中素日辦事精細，武藝慣 熟之人，選個十名，各人收拾行李，暗帶應用之物，期於明日起行。話不重敘。 到了次月，一眾人等吃了早飯，花振芳帶領了巴龍、巴虎、巴彪、巴豹，又有十 個精細伴當，一眾騎了十五匹上好的慣走的騾子，直奔定興大路而來。祇因這一 去，正是：定興黎民心膽落，滿城文武魄魂飛。畢竟不知花振芳一眾人等到得定 興，怎生救任正千？且聽下回分解。

第十三回 劫不義財帛巴氏放火

卻說花振芳、巴氏弟兄一眾自離了酸棗林，在路行程也非止一日。那日來到 定興，已是四月間。進了西門，已到馬家店外。花振芳本欲還寓在此，然自離定 興至今不過個把月光景，仍住他店內，他們必定認得，如何是好？若遷於別處住 店，又恐不乾淨，不若尋個廟宇，便於行事。於是，直奔南門而來。幸喜離南門 不遠有一炎帝廟，甚是寬大，閑房甚多。花振芳進內與住持說了，不過住兩三日 就動身，大大給你個香儀﹔廟中道人亦賞他五錢銀子。住持同道人甚是歡喜，將 後院三間大廟房與他們住，旁邊又有三間廠棚，原是養牲口之所，槽頭現成。花 老一眾將行李取下，搬入住房，十五匹騾子拴在槽旁，又將錢與道人，代買草料。 道人問道：「老爺們是吃素還是吃葷？吃素，就在我們灶上制辦﹔吃葷時，那住 房北首有一間房，房內鍋灶現成，請爺們自便。」花老見諸事便宜，甚為歡喜。 答道：「我們有人辦飯，祇是勞你買買罷了。」道人應道：「當得，當得！」拿 錢買草料去了。入廟之時，天方日中，眾人在路已吃過早飯，肚不飢餓。花振芳 道：「你們在此歇息歇息，我先進城到任府走走，探探任正千消息。」巴氏兄弟 道：「你進城去，我們在此辦午飯候你。」 　　花老也不更衣，就是原來的樣子邁步進城，一直來到任正千門首，看了一看， 不如前月來的那般熱鬧。站了半會，並無一人出入，心中疑惑，邁步進門，見一 人在門凳上坐著打睡。花老用手一推，道聲：「大叔，醒醒。」那人將眼一睜， 問道：「那裡來的？」花老道：「在下山東來的。」那人仔細一看，認得是三月 間來拜大爺的花老兒，便說道：「花老師又來了麼？」花振芳道：「前在此厚擾， 今特來謝謝大爺。敢問大爺可在家嗎？」那人道：「不在家，今早赴王府會飲去 了。」花老道：「那個王府？」那人道：」是家爺新拜的朋友，乃吏部尚書公子 王倫王大爺家。」花振芳道：「大娘在家麼？」那人道：「大娘有五日不在家了。」 花老道：「娘家去了？」那人道：「不是的，在王府赴宴。」花老道：「既是赴 宴，那有五日不回之理？」那人道：「花老師，你不曉得，朋友有厚薄不同。家 爺與王大爺相交甚契，先前祇是男客往來，有半月光景，連女眷也來往了。」花 老道：「他家那王大娘也到府上來否？」那人道：「聞得說王大娘有腿痛之疾， 難以行走，家爺備席請他，他不能來，所以請我家大娘過去陪伴玩耍，不肯放回。 大約是男子相厚，女眷也就不薄了。」花老道：「府上大叔好多哩，今日怎不見 人出入？」那人道：「有是有十來個，跟大爺去了兩個，其餘見大爺一見而已。 大爺一去一日，更深方回，家中無事，都去閑玩去了。」花老道：「既大爺不在 家，在下告別。」那人道：「老師寓在何處？家爺回來，我好稟知。」花振芳道： 「方纔到此，尚未覓寓。大爺回來，大叔不稟罷了。」那人道：「倘大爺聞知， 我豈無過？」花老道：「不妨，即使我會見大爺亦不提，大爺怎得知道？」 　　看官，你道花老因何不肯對他說出寓所？恐弄出事來，連累炎帝廟的和尚， 故不對他說。辭了那人，照舊路向寓所而來。一路上想那門上人的話，一定是駱 大爺主僕二人起身之後，百無禁忌，王倫假托老婆有病，將賀氏接在家中，夤夜 暢樂。任正千乃好酒之人，不知真偽，而為之愚焉。」我今不來則已，既來了， 必將奸夫淫婦與他一看，任大爺方信為實，駱大爺之冤始白矣。適言更深方回， 我亦等更深時分，不使人知，悄悄入他家內，約任正千同到王家提奸。」算計已 定，來至寓所，巴氏兄弟早將晚飯備妥。共是三桌，巴氏弟兄同花老一桌，寨內 十人分兩桌。他寨內規矩：有客在坐則分上下，花老兒主坐，其餘分立兩旁﹔若 無外人，則不分尊卑了，皆同坐同飲。今寓中皆自家人，所以辦三桌，一室合飲。 　　閑話少敘。眾人用過晚飯，各自起身。花振芳在內閑坐，談論任正千之事。 那十人喂料的喂料，墊草的墊草，各辦其事。不一時天已起更，又擺夜酒，也是 三桌。飲酒之間，花老道：「我們今番盤費無多，事宜急做。今晚我即進城相會 任正千，看如何光景。我們好速速回去，不然盤費用完，又要向人借貸。」巴氏 弟兄道：「姊夫放心前去，盤費之說，包在我弟兄們身上，不必心焦。」時至二 更，諒任正千亦已回家。花老連忙打開包裹，換了一身夜行衣服：青褂、青褲、 青靴、青褡包，青裹腳。兩口順刀，插入裹腳裡邊，將蓮花筒、雞鳴斷魂香、火 悶子、解藥等物，俱揣在懷內﹔有扒牆索甚長，不能懷揣，纏在腰中。看官，你 說那扒牆索其形如何？長有數丈，繩上兩頭繫有兩個半尺多長的鐵釘，逢上高 時，即二手持釘，一個個照牆縫插入，一把一把登上去﹔凡下來時節，用一釘插 在上邊，繩子松開，墜繩而下。此物一名」扒牆索」，一名」登山虎」，江湖上 朋友個個俱是有的。 　　花老收拾完全，別了眾人，直至城門。城門已閉，花老將扒牆索取下，依法 而行。進得城來，街上梆響鑼嗚，柵門已閉，不敢上街，自房上行走。及到任正 千家，亦不呼門打戶，從屋上走進來，直至裡面，並不見一些動靜。又走進內院 天井中，忽聽鼾睡之聲，潛近身邊，此時四月二十上下，微月漸明，仔細一看， 竟是任正千！在房門外放了一張涼床，帶醉而臥，別處並無一人。花老用手推之， 推了兩番，任正千朦朧之中問聲「那個？」仍又睡了。花老點頭道：「怪不得其 妻偷人，茫然不知，今將他扛送江河之中，他亦未必知道。」又用手著力一推， 任正千方醒，喝道：「有賊！」將身一縱，已離床七步之遙。花老低低說道：「任 大爺，不要驚慌，我乃山東花振芳也。若是盜賊，此刻不但將你銀錢偷去，連你 性命都完了。」任正千聽說是花振芳，雖月光之下看不明白面貌，卻聽得出聲音， 連忙問道：「大駕幾時來此？夤夜到舍，有何見教？」花老道：「大爺不要聲張， 在下昨午至貴處，連夜到府來救你性命。」任正千驚問道：「晚生未作犯法之事， 有甚性命相礙，老師何出此言？」花老道：「駱大爺到那裡去了？」任正千道： 「那個輕薄的人，說他作甚！」花老道：「好人反作歹人，無怪受人暗欺。」遂 將王倫、賀氏奸淫，賀氏過書房相戲，反誣他輕薄無親﹔自縛跪門，不辭而去， 說了一遍。任正千嘆道：「此必駱宏勛捏造之言，以飾自己輕薄之意，老師何故 信之？」花老道：「因怕你不信此言，故我夤夜而來，與你親眼一看，皂白始分， 而駱大爺之冤亦白矣！我也知令正夫人在王家五日未回，此刻正淫樂之時。想你 武藝精通，自能登高履險，趁此時我與你同到王家捉奸。若令正不與王倫同眠， 不但駱大爺有誣良之罪，即老拙亦難逃其愆矣！」 　　任正千被花老這一番話，說得纔有幾分相信。答道：「我即同老師前去走走。」 花老將任正千上下一看，道：「你這副穿著、如何上得高屋，速速更換。」任正 千自王家回來，連衣而臥，靴也未脫，衣也未卸。花老叫他更換，方纔進房，脫 了大衣，穿一件短襖﹔褪下靴子，換一雙薄底鞋兒，把帳柱上掛的寶劍帶在腰間。 走出房來，同花老正要上屋，祇見正南方火光遮天。花老道：「此必那塊失火！」 將腳一縱，上得屋來，那火正在南門以外，卻不遠。花老道：「不好了，此人正 在我的寓所。大爺稍停，我暫回南門一望即回。」任正千道：「天已三鼓，待老 師去而復返，豈不遲了？即老師行李有些損失，價值若干，在下一定奉上。」花 老道：「大爺有所不知，老拙今來一眾十五人，騎了十五匹騾子，皆是走騾，每 個價值一二百金，在南門外炎帝廟寓住，故老拙心焦，不得不去一看。」任正千 道：「既是老師要去，速些回來纔好。」花老道：「就來。」將腳一縱，上屋如 飛而去。 　　任正千坐在涼床上，細思花老之言，恨道：「如今到王倫家捉住奸夫淫婦， 不殺十刀不趁我心！」在天井中，自言自語，自氣自恨，不言。 　　且說花振芳來到南門，見城門已開，想道：「自必有人報火。」遂跳下出城， 舉目一看，正是火出於炎帝廟中，真正利害。正是：風趁火勢，火仗風威。 　　卻說花振芳急忙走到跟前，見救火之人有一二百，東張西望，不見自家帶來 的人。想道：「難道十四個人，一個也未逃出不成？」正在焦躁之際。不知後事 如何，且聽下回分解。

第十四回 傷無限天理王姓陷人

第十五回 悔失信南牢獨劫友

第十六回 錯殺奸西門雙掛頭

第十七回 駱母為生計將本起息

第十八回 余謙因逞勝履險登高

第十九回 十字街前父跑馬

第二十回 四望亭上女捉猴

二十一回 釋女病登門投書再求婿

第二十二回 受岳逼翻牆行刺始得妻

第二十三回 中計英雄龍潭逢傑士

第二十四回 酒醉佳人書房窺才郎

第二十五回 書房比武逐義士

第二十六回 空山步月遇聖僧

第二十七回 自安尋友三官廟

第二十八回 振芳覓婿龍潭莊

第二十九回 宏勛私地救孀婦

第三十回 天鵬法堂鬧問官

第三十一回 為義氣哄堂空回龍潭鎮

第三十二回 因激言離家二鬧嘉興城

第三十三回 長江行舟認義女

第三十四回 龍潭後生哭假娘

第三十五回 鮑家翁婿授秘計

第三十六回 駱府主僕打擂臺

第三十七回 憐友傷披星龍潭取妙藥

第三十八回 受女激戴月維揚復擂臺

第三十九回 父女擂臺雙取勝

第四十回 師徒下山抱不平

第四十一回 離家避奸勸契友

第四十二回 惹禍逃災遇世兄

第四十三回 胡金鞭開嶺送世弟

卻說駱宏勛正在用飯之際，胡璉大叫一聲：「不好了！」遂放下碗筷，忙問： 「何也？」胡璉蹙額皺眉、頓足捶胸說道：「你主僕今日逃脫，巴九夫妻追趕不 上，師母同世弟婦在花家寨難免知道，必率人奔花家寨捉拿，師母並桂小姐還有 性命否？」駱宏勛聽說拿母親，不由嚎啕慟哭，哀求世兄：「差一個路熟之人， 相引愚弟直奔花家寨前去，情願與他償命，不叫他難為母親！」胡璉見駱宏勛哀 慟，又解勸道：「此乃過慮。巴家夫婦正在痛子之時，意不及此，亦未可知。若 有此想，此刻師母早被捉去矣！此地離花家寨還有五十里，即世弟趕去，已是遲 了。你且放心，待愚兄差一個人前去討信，不過三更天便知虛實。」駱宏勛道： 「往返百里之遙，三更時怎能有信？」胡璉道：「世弟不知，我有一個同胞兄弟， 名理，生得不滿八尺身軀，若論氣力，千斤之外﹔如講英雄，萬夫難敵。今年二 十七歲了，人多勸他求取功名，」他說：「奸黨當道，非忠良吐志之時。為人臣 必當致身於君，倘做一官半職，反倒受他們管轄，何如我遊蕩江湖，無拘無束！」 與花振芳、巴氏九雄有一拜之盟。三年以前，他在胡家凹開張一個歇店，正直商 賈並忠良仕宦，歇住店中，恭恭敬敬，絲毫不敢相欺﹔若是奸佞門中之人，入他 店中，莫想一個得活，財帛貨物留下，將人宰殺，剮下肉來切成餡子包饅首。因 此人都起他一個混名：叫做『活閻羅』。還有一件贏人處，十月天氣，兩頭見日， 能行四百里路程。此刻差人到店叫來，世弟以禮待之，他即前去，不過三更天氣 可以回來。」駱宏勛道：「常聽鮑老爹道及大名，卻不知就是世兄之令弟也。」 胡璉道：「莫是龍潭之鮑自安麼？」駱宏勛道：「正是。」胡璉道：「我亦知他 的名，實未會面。」遂向一個家人分忖道：「有我方纔騎來之馬，想未下鞍，速 速騎往胡二爺店中，就說我有一要事，請二爺回來商量。」 　　家人領命。去不多時，回來說道：「二爺已到莊前。」話猶未了，胡二爺已 走進門來。駱宏勛連忙起身見禮，禮畢，分賓主坐下。胡理道：「此位仁兄是誰？」 胡璉道：「即我家師駱老爺公子駱宏勛也。」胡理復又一躬道：「久仰，久仰！」 又問道：「哥哥呼喚，有何話說？」胡璉將駱宏勛路過巴家寨，刺死巴九之子前 後之事說了一遍，胡理搖頭道：「巴氏九人，祇此一子，巴九嫂馬金定甚是了得！」 胡璉道：「因懼他利害，故請賢弟來商議。」胡理道：「巴氏有結盟之義，駱兄 有世交之誼，我兄弟均不相助就是了。」胡璉道：「不是叫你助我、助他，現今 駱師母借居花家寨花振芳處，今日巴家夫妻趕不著世弟，他們必奔花家寨生捉師 母。別人去，一時不得其信，駱世弟意欲煩你走一遭。」駱宏勛欠身道：「聞得 世兄有神行之能，意欲拜煩打探虛實。弟無他報，一總磕頭相謝罷了。」胡理本 不欲去，因奉兄之命，又兼駱宏勛其情可憐，遂答：「效勞無妨！」胡璉分付拿 酒來與二爺，勸勸二爺速去。胡理道：「吃酒事小，駱兄事大！大哥，你且同駱 世兄飲酒，待去來再飲何妨！」約略天有初更，胡理說聲：「去也！」邁步出門。 駱宏勛連忙起身相送，及至門外，早不知胡理去向。暗道：「真奇人也！」 　　復走進房。胡璉道：「我同世弟慢慢而飲。」一壺酒尚未飲完，祇聽得房上 「咯冬」一聲，胡璉問道：「什麼響？」外邊答道：「是我。」走進門來，乃胡 理回進寨內，正打三更。駱宏勛連忙起身迎接。胡理道：「駱世兄放心，老太太 並桂小姐安然無事。巴九哥夫妻卻至老寨難為老太太、桂小姐，令岳母苦勸，九 哥夫妻絲毫不容，多虧碧蓮動怒，要賭鬥。巴九哥無奈回家，要遍處追尋世兄報 仇！」又道：「駱兄，莫怪我說：令老太太、桂小姐安然無事，皆碧蓮之力也。 他日完娶，切不可輕他。」又向胡璉道：「大哥，方纔巴氏姐姐相囑說：花振芳 已下江南，駱兄不可入寨，恐巴九哥復去尋鬧，無人分解，叫我兄弟二人代駱兄 生法。弟思想一路，並無萬全之策，大哥有甚主意否？」胡璉想了一想：「別無 良策，駱世弟還是回南為妥。我寨環繞巴家寨，相隔不遠，來往不斷人行。我料 明日巴家必有人來此路追尋﹔若來時可難，對他怎講？說世弟在此，自然不可﹔ 若回答不在，日後知道必遷怒於我。難道怕他不成？祇是好好寨鄰，又有一盟之 義，豈不惡殺了！如惡殺他，有益於世弟，倒也不妨，實無益也！世弟回南，快 相約鮑自安至此，我兄弟同去與他們弟兄一講，此仇方能解釋。祇是一件：回南 之路，飛不過他巴家寨，如何是好？」胡理道：「這個不難，叫駱兄走長葉嶺可 也。」胡璉道：「此路好，奈多日無人行走，恐內中有毒蟲。」胡理道：「有法， 有法，拿一根竹子，將竹劈破，駱兄主僕各持一根，分草而行，此名為『打草驚 蛇』。」 　　駱宏勛道：「素知長葉嶺乃是通衢大路，二兄怎說多日不行？」胡理道：「駱 兄不知，當初長葉嶺原是通衢大路，祇因苦水舖花振芳開了店口，把我胡家凹生 意總做了去。是咱不忿，用石塊將長葉嶺砌起，說那條路出了大蟲，不容人行走。 近來，客商官員先從我店過去，然後纔到他那邊。如今令人用鐵鋤撬扛，將嶺口 打開，亦不過三四里路，就出嶺口。前邊有一碑，字是石刻。奔東南，行八十里 即黃花舖。舖上皆是官店，並非黑店。黃花舖，乃恩縣、歷縣兩縣交界。住一宿， 問人回南路，依他指引，不可到界碑奔西北去，那是通苦水舖去的大路。」駱宏 勛恐記不清楚，叫余謙細細聽著。胡璉道：「並非我催逼世弟，要走，趁夜行， 方免人之耳目也！」駱宏勛一一領教。胡璉又拿出些乾面，做了些鍋餅，裝在褡 包之內，以作這八十里之路飯。駱宏勛告辭起身，胡璉兄弟二人相送，帶了三四 十嘍兵，送到長葉嶺口，令人將路口石塊都搬開。駱宏勛重又相謝上馬，持竹分 路而行。天已五鼓時分，可憐二人深草高膝，撞臉搠腮，真個是路上舍命，一直 前行。駱宏勛去後，胡璉仍令嘍兵將嶺口砌上，回去不提。 　　且說駱家主僕二人走至日出時，方出山口，舉目一觀，真有一個界字石碑。 記得胡理說：向東南走去，方纔是生路。定了定神，方奔東南大路而行。雖然還 是有草，較之山口短矮了許多，易於行走了。行至中飯時候，路上漸漸有人行走。 余謙跳下牲口，向人拱手借問：「黃花舖還有多遠？」走路人答道：「三十里就 是。」駱宏勛道：「也走過一半多了。」二人下馬，將牲口歇息，取出鍋餅吃了 幾個，方纔又上馬。走到了日落時候，方到了黃花舖，舉目一看：真個好地方。 怎見得？有《臨江月》一首為證： 　　　　來往行人不斷，滔滔商賈相連。許多扛銀並挑錢，想必是：販巧貨，賺 大利，滿載萬倍錢。油鹽店說：秤準，早飯店言：碗滿。名槽坊，報條寫，大大 歇店掛燈籠，酒舖戲館豎望桿。 　　駱宏勛主僕聽胡家兄弟說過，此地皆是官店，遂放心大膽進了宿店，況天又 晚了，二人祇得走入店門。正是：兩眼不知生死路，一身又入是非門！又兼他主 僕二人辛苦一夜無眠，不便辦買別物，店中隨便菜飯食用些須，二人打開行李， 解衣而睡，次日好趕早奔路。事不湊巧，半夜之間，天降大雨。天明時，主僕起 來，見雨甚大，不便起行，又兼昨夜辛苦，身子甚是疲倦。命余謙秤幾錢銀子， 叫店小二割一方肉，買二隻雞鴨，煎些湯水吃吃。余謙遂秤了一塊銀子有六錢重， 叫店小二割一方肉，買兩隻雞鴨，沽了三斤陳木瓜酒、作料等物。北方雞鴨魚肉 甚賤，祇用了四錢多銀，餘者交還。余謙道：「不要了，你拿去買酒吃吧！祇要 你烹調有味，明日起行，還有賞賜呢。」店小二深感之至，滿心歡喜，用心用意 擇菜辦弄。駱宏勛因昨日進店天晚，未曾看明黃花舖的街道，趁菜未好，走至門 面中間向小街觀看。 　　合當有事，對過是公館，駱宏勛在店門時，恰值公館中官府出來送客，駱大 爺不以為意，看了一會，仍回房內來。你說對過公館中官員是誰？乃定興縣賀氏 之兄，賀世賴也，自花振芳劫任正千，西門掛頭之後，王倫放了嘉興府，留下一 封信字，叫他進京見他父親王懷仁。懷仁見他兒子信內云：家中收過他足紋一千 兩，又係他的妾兄，叫大小與他一個前程。王懷仁遂查山東歷城縣少了一個主簿， 將賀世賴名字補上。賀世賴遂赴任歷城縣做主簿。做了三日，歷城縣尹病故，軍 門大人委賀世賴暫署縣印，以主簿代行縣事，在黃花舖公館。這日，有臨界恩縣 唐建宗來拜，他送出門，看見駱宏勛在對面店門站立。回來叫過個班頭，分忖道： 「對過店中一位少年，本縣有些認得，好似揚州駱宏勛模樣。你暗暗過去私問店 主人，果是揚州駱宏勛，必然還有一個家人，名叫余謙。若店主人說果是此人， 可分付店主人莫要放他去了，本縣有話與他說。若是走漏消息，走脫二人，本縣 祇向店內要人！」班頭領命，過去一問：竟是揚州駱宏勛帶一家人余謙。是昨日 日落之時入店，原是說今早起身，因降大雨，是以未行。班頭暗對店家說道：「我 家老爺認得此人，有話對他說。叫你莫要放他起身，倘走漏消息，去了此人，祇 在你店中追究。」說罷，竟回公館去了。正是：滿天撒下鉤和線，從今釣出是非 來。畢竟不知此去好歹如何？且聽下回分解。

第四十四回 賀世賴歇店捉盟兄

第四十五回 軍門府余謙告狀

卻說余謙將到歷城縣，後邊來了一騎牲口，人又走得遲，馬又行得快，趕過 余謙。余謙見馬上坐著一個和尚*將余謙一望，轉過馬來叫道：「這不是余謙麼？」 余謙聞叫，抬頭一看，不是別人，卻是駱宏勛之嫡堂兄，名賓王。向年做過翰林 院庶吉士，因則天娘娘淫亂，重用奸佞，他就棄職，隱在九華山削髮為僧。素與 狄仁杰王爺甚是契厚，他今日五臺山進香回來。狄仁杰現任山東節度使。賓王路 過歷城縣，將欲一拜。遇見余謙故呼名相問。 　　余謙認得是賓王和尚，即雙膝跪下，口稱：「大爺爺不好了，大爺今在歷城 縣被人誣良為盜。」駱賓王道：「何人相誣？」余謙將定興縣王倫、賀氏通奸， 並花振芳盜老太太，路中刺死巴九之子﹔胡璉開路送行﹔昨晚進店，天雨阻隔﹔ 賀氏之兄賀世賴現為歷城縣主，看見我主僕在店，差人以強盜名捉去﹔小的我翻 牆而逃，已至三十里之外，復轉去自投，意欲同死，前後之事，細細述了一遍。 駱賓王道：「余謙，你果有真心救我之弟，隨我同進狄千歲衙門，即便稟明，自 然有救。」余謙滿心歡喜，駱賓王叫道：「需要改裝。」便將衣服與余謙扮做道 人。包袱內現有乾糧，余謙吃了些，同了賓王進城，他又下飯店等候。 　　賓王來至節度衙門，下了牲口，命外班通報說：「九華山駱和尚稟見！」外 班稟了宅門，宅門又稟狄仁杰。狄仁杰聽說賓王和尚至此，連忙分付：「請見！」 宅門上傳於外班，外班來至大門，說聲：「請進！」駱賓王在前，余謙在後，進 了宅門。狄千歲早在堂上，二人相見禮畢，分賓主坐下，各敘寒溫。 　　仁杰道：「一別日久，甚為渴想，今晤尊顏，大快愚懷！」駱賓王道：「貧 僧隱居荒山，千歲位居三臺。每欲進謁，未得其便。今五臺山進香回來，聞得千 歲榮任山東，特來叩賀。」仁杰道：「豈敢，豈敢！」談論一會，進內書房擺齋， 狄仁杰相陪用齋。那跟來的道人，亦有家人相邀，另有齋飯管待。吃飯之後，又 安排夜宴，余謙門外侍立。狄公飲酒之間﹔問賓王道。「先生抱濟世之才，藏隱 山林，真為可惜！常聞治極生亂，亂極生治，當今之世，已亂極矣，而治將生焉！ 先生若肯離卻佛門，仍歸俗世，下官代為啟奏，同朝拱扶社稷，以樂晚年，何如？」 賓王道：「千歲美意，銘之於心。但是貧僧已脫紅塵，久無心於富貴。」 　　狄公又道：「素知先生道及尊府乃係獨門，而人丁甚少。先生今日出家，尊 府又少一個賢子孫，怎能昌盛也！」賓王聽說「人丁」二字，不覺眼中流出淚來。 狄公忙問道：「先生因何落淚？」賓王道，「適聞千歲言及舍下人丁，貧僧覺慘。 合下歷代單傳，惟先祖、先父、先叔三人。先父又生貧僧，先叔生一舍弟名賓侯。 貧僧出家，所有奉祀先人香煙者，祇有舍弟賓侯。不料今日途中相遇家人余謙， 言及今日早飯後，被歷城縣縣官硬誣為盜，拿入縲紲。貧僧嘆家門不幸，人口伶 仃，何至於此也？是以墜淚。」狄公道：「歷城縣縣官前日已故，尚未題補﹔現 今委主簿賀世賴代行，他怎無故硬誣平人為盜？」賓王道：「今隨貧僧來者﹔即 是舍弟家人余謙也。因主被誣，他無依無棲，走投無路，貧僧見之不忍，故帶他 同行。前後之事，他盡知之。」又叫余謙過來，將大爺之事，細細稟上千歲。 　　余謙走進門來，雙膝跪下，慟哭不止。狄公道：「你莫哭！且起來，將前後 事情說我知道！」余謙磕了個頭，爬起身來，立在旁邊，將任正千留住，往桃花 塢遊春﹔王倫與賀氏通奸，主人不辭回南﹔花振芳求親不諧，怒及主母﹔鮑自安 勸主避禍﹔山東招贅，路過巴家寨，刺殺巴九之子﹔夜宿黃花舖，遇了賀賊誣良， 從頭至尾說了一遍。 　　狄公道：「駱先生莫怪我說，令弟既係宦門之子，應當習學正業，好求取功 名，怎與這水旱二寇來往？我每欲捉拿這兩個強人，未得有便。」余謙又跪下告 道：「小的主人原是習文講武，求取功名的，因父喪未滿，在家守制。與花、鮑 二人相交，亦是好意。」又將桃花塢遊春時相遇花振芳，始結王、賀之恨﹔捉刺 客贈金之舉，方交鮑自安，故有哄堂之行﹔且花、鮑二人，皆當世之英雄，非江 湖之真強盜也，所劫者，皆是奸佞﹔所敬者，咸係忠良﹔每恨生於無道之秋，不 能吐志，常為之吁嗟長嘆。狄公聞余謙稱花、鮑有忠義之心，觸起迎主還朝之念， 素知這二人手下有無數英雄，欲得他歸順，以作除奸斬佞之用。又向駱賓王道： 「余謙適言嘉興哄堂案內，有梅修氏不夫而成胎之故，此何說也？」賓王道：「古 亦有斯事也。或目觸形而成胎，或夢飲而有孕，所生之子，非英才蓋世，即成佛 作仙，名曰：『仙胎。』雖然，古今不多有之事也，人見之不得不疑耳！」狄公 道：「下官學淺，不知古來那個是不夫而孕者，望先生為有證之。」賓王道：「王 禪，鬼谷成孕﹔甘羅，飲露成胎，皆其驗也！」狄公又道：「有夫無夫，何以知 之？」賓王道：「如真無夫之胎，其子生下，雖有筋骨，但軟而不硬，五七歲時 方能行走。」 　　狄公滿口稱贊道：「真可謂博古通今之士，不愧翰林之職也。下官意欲叫余 謙明日回江南，差一旗牌，持我令箭，隨他偕去將水寇鮑福並私娃一案，一並提 來下官面審。令弟之事，叫余謙寫一狀子，我明日升堂放告，叫他外喊，我準他 狀子，自有道理。」余謙道：「小的回南，倘賀世賴謀害主人，如何是好？」狄 公道：「我收你狀子，批準後，鮑福一並訊究。賀世賴誣良，已為犯官，我亦差 人管押。本藩親提之事，哪個敢害你主人！」余謙方纔放心。天色已晚，狄公回 後，駱賓王寫了一張狀子，交給余謙，叫他明日趕早出府，莫使他人知覺，衙外 伺候。余謙一一領命。心中焦躁，思念主人，一夜何曾合眼。天明時，看見宅門 開了，余謙走出，趕奔道人寓所，將衣帽換過，同至衙前。道人獨自報名進去了， 余謙獨自在外伺候。 　　祇聽得三聲炮響，鼓樂齊鳴，不多一時，那狄千歲升堂放告。余謙即大叫「冤 枉」，求千歲爺作主。話猶未了，祇聽得兩旁一聲吆喝，四個旗牌官如狼似虎， 跑至余謙跟前，一把抓住，提到堂上，繩捆索綁，要打一百例棒。纔待舉棒，狄 公將頭一低，向余謙道：「你免打。」下邊答應一聲，就不打了。狄公問道：「你 是那方人氏？何不在地方官衙門伸告，反到本藩衙門亂喊。可有狀子麼？」余謙 道：「小的有狀在懷。」狄公分付放綁，下面將余謙放了。余謙跪下，將懷中狀 子取出，頂在頭上。堂吏接著，放在公案，狄公舉目一看，其略日： 　　　　具告狀人余謙，年二十三歲，係江南揚州府江都縣人氏。為贓官誣民， 借公報私，叩求憲臺提訊事：小人主人駱宏勛，老主人係原任定興縣遊擊之職， 在任九年身故。在任之日，有一任正千，從主習學多年。後因老爺去世，任大爺 因素有師生情誼，留主母與小主人在彼家居住，與伊妻兄賀世賴相認。恨伊人面 獸心，見財忘義，貪圖王姓之財帛，不顧兄妹之倫理，代妹拉馬，與王姓私通， 被謙撞見，於是起隙。謙主避嫌，告辭南歸，制滿贅親。路宿黃花舖，不意賀世 賴蒞任歷城主簿代行縣事，仗倚目前威勢，以報他年私恨。協同鄰界縣唐縣令率 領虎狼之眾，執捉離鄉弱民，硬誣以定興反獄，搶去大盜之罪﹔嘉興劫庫，盜去 私娃之罪。夫反獄事件，僕主絲毫不知，私娃案件，原曉其情：因路過嘉興，借 宿普濟庵中，夜聞梅修氏喊叫「救命」，僕主搭救情實。而盜私娃，乃龍潭之鮑 福，因狐疑不去之因，盜來以追其實，不意修氏真無夫而有孕。鮑福現今收為義 女，養活在家，以待明公而為之剖斷焉！僕主亦實未之同事奸惡。以實有之事， 而硬罪未作之人，酷刑嚴拷。因係出於離鄉弱民，怎抗邑嚴之勢！藩王畿內，又 豈容奸惡橫行。 　　情急冒死具稟，伏望藩王千歲駕前恩準提訊，庶邪惡知警，而弱民超生矣。 膽敢上稟。 　　狄公看完了狀子，問了幾句口供，遂拔令箭一枝，命旗牌董超，董超聽見點 差，答應一聲，當堂跪下。狄公道：「與你令箭一枝，速到鎮江府丹徒縣，提捉 水寇鮑福，當堂回話。並提私娃家梅修氏、梅滔等人犯，一同候訊。」董超先還 當個美差，好不歡喜﹔及聽見叫他下江南提水寇鮑福，痴呆在地，半日不應。狄 公道：「本藩差你，你怎半日不應？欲違本藩之差？」董超道：「旗牌怎敢違差！ 但那龍潭鮑福，乃多年有名水寇。屢次有官兵前去捉拿，祇見去而不見回來。旗 牌無兄無弟，祇此一人，可憐現有八十二歲老母在堂，旗牌今日去了，何人侍奉 晚年？望千歲爺施格外之恩，饒恕殘喘，合家頂感。」狄公道：「你祇管放心前 去，本藩將你交與一個人保護。」遂喚余謙。余謙朝上爬了幾步，狄公道：「你 既要代主伸冤，必要鮑福到來，方能明白。今將董超交你同去，至龍潭將鮑福提 來。董超好生回來，你主人的冤仇自伸﹔董超有傷，你也莫想得活。」余謙道： 「謙安敢！差官但放在小人身上，包管無事！」董超雖聞此言，終有些膽寒，但 奉千歲差遣，怎敢推委？恐觸本官之怒，少不得領下令箭，即同余謙回家收拾行 李。狄公又拔令箭一枝，去把賀世賴拿下，交恩縣唐建宗管接，候本藩提審。分 付畢，退堂，仍與駱賓王相談，不提。 　　單言那恩縣唐建宗接了軍門令箭，連忙帶人役至賀世賴公館，將賀世賴拿 下，亦看押在獄神堂中。又分付放了駱宏勛的刑具，不可缺了他的茶飯，恐誤大 人提審。駱宏勛方知余謙告了軍門狀子，稍放心懷。 　　且說董超同余謙至家收拾，家中妻妾、兒女並八十老母，俱皆痛哭，同出來 托余謙。余謙道：「請太太並大娘放心，包管無事。諸事總在我身上，不要耽心。」 董超無奈，祇得收拾行李，辭別母、妻，同余謙向江南而去。未知此去吉凶如何， 且聽下回分解。

第四十六回 龍潭莊董超提人

第四十七回 花振芳兩舖賣藥酒

話說眾人正在飲酒時，濮天鵬弟兄進來，與眾人見禮之後，在鮑自安耳邊說 道：「打探明白，王倫升的是金陵建康道。不敢走水路，懼怕我等，抄旱路而來。 明日即到龍潭，從浦口過江。」鮑自安聞聽此言，不覺大喜。向董超道：「差官， 不要著急了，此人明日即至此地﹔再住一宿，就可同行。」董超問道：「此係何 人？」鮑自安道：「此即吏部尚書的公子王倫也。原是嘉興府知府，今升建康道， 明日從此路過。」又將王倫與賀氏通奸，並同鬧嘉興之事，再說了一遍，「我原 許任正千活捉奸淫，故欲踐前言，而不失於朋友也。」董超方纔明白。鮑自安又 分付濮天鵬，多差幾個遠近打探，不時來報，莫要讓他過去了。濮天鵬領命，將 聽差之人差出十個前去打聽。 　　這邊席上，因有此事，大家都不大飲酒，連忙用飯。吃完之後，鮑自安自去 分付差人等。余謙上前問道：「徐大爺幾時來此？」徐松朋長嘆一口氣道：「自 你主僕去後，我上莊收租。過了十八九日回來，欒冤家擂臺也拆了，並無個動靜。 家中過了兩日。那日早飯之後，縣內聽事吏持了張老爺的名帖進來請我。我問請 我何事？聽事便道：張老爺有一個公子，欲棄文就武，請我為師。我想在家與欒 鎰萬這廝鬥氣。且往縣內躲一躲是非。遂騎了一匹牲口，同聽事進了衙門。二堂 之上，站立有百十多人，我亦當是書役站班，不以為意。孰知眾人見我一到，即 把宅門一關，背後跑出數人，將我捉倒，上了手銬腳鐐，吆喝一聲，將我帶過， 問我：『怎的相留大盜熊鐵頭、方郎等數人，打劫甘泉山下吳仁輔家？采其妾之 花？』我道：『武生絲毫不知，老父母何出此言問我也？』老張道：『你同伙之 人已被捉獲，說與你是結拜過的同盟兄弟。因路過，至你家看望，被你留住，晚 間方動得手。連你與他交拜庚書名帖，皆是在此，你如何推作不知？』我說道： 『老父母將強盜提出，武生與他對面口供。』老張遂發監票，提出八九個強盜。 熊鐵頭、方郎那兩個狗頭好生利害，未曾到堂，就大叫道：『老大你休快活，我 們扳你出來，祇是恨你狠心情薄。所劫財帛，你是雙份﹔淫奸女娘，是你受用。 我等被捉多日，你毫不相顧，亦不來看望。昨日受刑不過，說出你來，與我共受 受此苦！』我與他分辯，他一口咬定不饒，老張信以為實。因我是個武生，未曾 詳去前程，不能妄動大刑，把我收禁牢中，就通報詳革，方纔嚴審﹔我入監之後， 有個禁子，他平日受過我的恩惠，各事照應，及無人之時，低低的告我道，欒鎰 萬家門客華三千，用二百兩銀子暗地買通馬快頭役馬金，分付強盜熊鐵頭相攀﹔ 又恐本官不信，華三千暗開你的庚帖與他為憑，到今日有此禍也。我方知道是欒 鎰萬買盜扳害，大為焦躁。不料我大娘叫徐一到龍潭通信與鮑老爹，鮑老爹前日 到揚州反監劫獄救出我來。料揚州不能居住，將細軟物件打起包裹，家人奴僕各 把幾兩銀子，令各歸其家，我攜同大娘連夜奔此。」余謙方知徐大爺來此之故。 又問花老爹、任大爺是幾時到此？花振芳道：「前日將老太太並桂小姐請至山東， 恐怕你大爺認以為真，有傷身體。住了七八日，攜同任大爺自東路來揚州，相請 你大爺。因在路陰雨阻隔，昨晚纔到揚州。到徐大爺府上一看：大門上朱筆封條 鎖著。訪問鄰人，方知被人誣害，今反了獄，連家眷都逃去了。我料必是鮑老相 救，今日纔過江來。」你談一陣，我稱一番，天已夜暮，大家安臥。 　　次日，俱各起來。探事的人不時報信，一個說：王倫已到某山﹔一個說：王 倫已至某鎮。鮑自安令濮天鵬在江中預備下大船八隻，將家中細軟物件，著人運 到。凡值錢的桌椅條臺缸甕各物盡皆上船，帶到山東住家好用。又說道：「但願 他臨晚至此，省得我多少手腳。」又著三十個聽差之人，各持鳥槍長叉，扮作打 獵人模樣﹔又令四人拿了四面銅鑼，等王倫來時鳴鑼吆喝道：「此去有三隻大蟲 傷人，夜間不可行走！」逼住他以便動手。遂向花振芳道：「此地沒有歇店，又 無人家，王倫必借三官殿做公館。他今現任之官，自然轟轟烈烈，建康自有長班， 嘉興定有送役，連他家奴僕等人，我諒他有百十餘人。動手時雖不怎樣，到底人 多礙手。我今與你分作兩路去成事，令人在三官廟不遠山崗之上，搭起兩個茅篷， 把好酒抬去五七罈，那話兒藥帶過兩包﹔你領徐大爺夫妻並小女小婿四個人。分 作兩舖。女將掌櫃，輕輕的價錢，大大的盤子。那跟隨王倫來的人，走得饑餓， 自然來買，在店來飲著下藥酒，發作後提進廟來，弄倒幾個是幾個。我同巴家四 位賢弟、任大爺、余大叔、董差官、濮天鵬，在三宮殿專捉王倫、賀氏，方得妥 當！」眾人起身道：「好！」鮑自安叫人在三官店北首三官崗上，搭起兩個茅篷， 又叫女兒、徐大娘，各自收拾，諸事齊備。天將下午時候，打探人來稟道：「王 倫離此祇得三十餘里了。」鮑自安道：「他後至此，天已日落，正在住宿時候！」 連忙捧出酒罈，眾人飽食一頓，夜間好動手。比及日落，個個暗藏兵器在身，出 了莊門，奔三官廟的奔三官廟，奔茅篷的奔茅篷，各行各事。 　　且說鮑自安領眾進了三官廟，消安師徒相迎，分賓主坐下獻茶。消安問道： 「諸位檀越從何而來？」鮑自安道：「長者亦知，兩鬧嘉興，未得其人，今日王 倫升任建康道，自旱道而來，少刻即至。特來此地等候！」消安聞聽此言，道聲﹔ 「阿彌陀佛！冤仇可解而不可結。論王倫其心奸惡，今應捉拿。但任檀越既然巨 富，何愁無佳偶，而反贖妓女為妻？不慎於始，故有此侮。於今諸事，祇悔當初。 諸檀越不來。貧僧不知，貧僧也不敢深管﹔今既告訴貧僧，貧僧出家人以好生為 念，在諸檀越前，乞化此二人，放他過去吧！」任正千道：「此乃在下傾家殺身 之仇，既相逢，豈能輕放！別事無不遵命，此事斷乎不能！」消安聞他不從，就 有幾分怒色。鮑自安極其捷便，乃道：「消安長老從不輕易乞化。今既乞化，任 大爺亦不必著急，就放他過去罷了！」消安見鮑自安應允，諒任正手無能為也。 乃曰：「謝諸位檀越莫大布施，貧僧無以為報。」命黃胖獻茶相敬。不講眾人在 廟伺候。 　　且說王倫一眾行至龍潭，天色日落多時，意欲趕浦口住宿。正行之間，祇見 三個人一班，五個一班，有二十多人，各持鳥槍長叉，似乎打獵之人，不以為意， 仍令人夫前行。忽聽得鑼聲響亮，又聽吆喝之言道：「行路客商聽見：此地有三 隻大蟲，夜夜出來，傷了無數行人。早些歇住，不可前行。倘若見你，性命休矣！」 眾人聽得有三隻大蟲，盡皆大驚，一個個都將腳停住。王倫也聽見，道：「我有 百十餘人行走，就有大蟲亦早避去，怎敢前來相傷！」賀氏在轎內道：「凡事謹 慎，方無差錯。既說有虎，虎雖不能相傷，遇見他也怕人了！」王倫聽了此言， 因他膽小，恐驚嚇著他，問道：「此地可有什麼宿店可住？」內中有一個腳夫， 此地甚熟，他已走得困了，恨不得一時住下，聞得老爺相問，連忙應道：「此地 有一個三官廟，房屋甚多，盡可做公館。」王倫道：「如此甚好。」令班頭先至 廟中，說那主持知道預備。班頭領命前去。不知後事如何，且聽下回分解。

第四十八回 鮑自安三次捉奸淫

第四十九回 鮑自安攜眷遷北

第五十回 駱宏勛起解遇仇

第五十一回 施茶庵消計放火援兄友

第五十二回 四杰村余謙舍命救主人

第五十三回 巴家寨胡理怒解隙

第五十四回 花老莊鮑福笑審奸

第五十五回 宏勛花老寨日娶雙妻妾

第五十六回 自安張公會夜宿三站兒

第五十七回 張公會假允親事

第五十八回 狄王府真訴苦情

第五十九回 忠臣為主禮隱士

第六十回 奸臣代子娶煞星

第六十一回 鬧長安鮑福分兵敵追將

卻說鮑自安等上得房來，見街上站了許多的兵丁，皆弓上弦，刀出鞘，又是 火光如同白日，無處奔逃。鮑自安道：「還不揭瓦打這些狗頭，等待何時！」眾 人聞聽，俱各揭瓦，打出一條大街，望東門而走。且說武寅一邊齊人，一邊差兵 丁速關城門，莫要放走強盜，城門關閉，不必細說。 　　且說東門門兵，聞得相府傳有大元帥軍令拿賊，叫關城門。任、徐、駱三人 騎馬而立，門兵道：「你等進城，速速進去，我要關門哩！」任正千道：「方纔 起更，怎麼就關城門？我還要等個朋友，一同進城。」門兵焦急道：「相府有賊 殺人，大元帥軍令，叫關城門，莫要放走強人。你進又不進，出又不出，是何緣 故？」任正千道：「相府有賊無賊，關你甚事！若是賊從此出門，叫你關了門， 他們從何處出去？」門兵道：「難道是你一伙人麼？」任正千道：「你既明白， 就不該關了！」門兵聽得此言，「曖喲」的一聲，跑的跑，逃的逃﹔任。駱、徐 三人各執兵器，倚門而待。祇聽得城中鑼聲齊鳴，人聲吆喝，喊叫不絕。不一時， 又聽得瓦片響亮，知他們揭瓦打路前來。話猶未了，眾人自房上跳下，任、駱、 徐迎上前來，鮑自安問道：「城門口曾關否？」三人應道：「開著哩！」鮑自安 道：「快快出城要緊！」離城已出多遠，祇聽得炮響、陣鼓連天，知是元帥武寅 率領人馬追來。鮑自安忙問道：「馬在何處？」六人應道：「俱備現成！」鮑自 安道：「我等分作兩班對敵，男將前行。抵擋追兵，男一班，女一班，行得一二 十里，再換女將。大家都有個喘息之空，且戰且走，方能到得潼關！」於是，女 將各人上馬，抵擋追兵。鮑自安、花振芳率領眾人依前法趕路。 　　行了一日兩夜，到第二日早飯時候，正是男班對敵，女將趲行。離潼關五十 里之遙，祇見前邊有六個人，三對廝殺，不知何事？走得相離不遠，仔細一看， 竟是余謙、濮天鵬同一個和尚與三個道士相敵。花碧蓮大叫：「余謙莫要驚慌， 俺來也！」鮑金花也隨後叫道：「叔叔稍歇，待我擒賊。」不講兩員女將戰住了 兩個小道士。且說那和尚鬥了十數個回合，心中火起，禪杖一舉，將老道士打死。 余謙滿心歡喜，同濮天鵬向前拜問：「和尚上下？」和尚道：「貧僧乃五臺山紅 蓮長老三徒弟消月便是。」余、濮二人拜謝相救之恩，又將自前會得消安、消計 之事說了一遍。消月道：「貧僧遊方於此，聞奸佞結黨，捉拿狄公。貧僧知他素 抱干國之忠，故前來相救。不料開了殺戒，罪過，罪過！」狄公上前拜謝，與消 月席地而談。余謙道：「這雷勝遠至今尚在欒家，復招了兵馬，此來有謀殺之心， 他與我等有仇。此必欒家有人指引！」展目一望，路旁松林之內有人探望，見了 人連忙轉身。余謙說：「林內林外必有欒家之人。」提著板斧入了林中一看：欒 家人等俱在其中。余謙大怒，提斧砍來，一個不留，盡皆殺死。心中想道：「華 三千是他得意門客，難道不同他進京？便宜了這狗娘養的！」向林中一觀：見向 北半箭之路，有一人出大恭，纔站起身來，向林中而來，正是華三千也。余謙道： 「我已斷定，非他不行！」余謙切齒，等華三千。華三千低著頭嘀咕暗想：「余 謙這廝，今日必遭毒害，諒他不能逃命了。他二人如何是他王家師徒三人的對 手？」走到余謙面前，尚未看見。余謙叫道：「我的兒，你來了麼？」華三千看 見余謙，真魂早從頂門飛出，見他倚樹而立，手持雙斧，似凶神一般，雙膝跪下， 道：「余大叔饒命！」余謙道：「我不殺你，你將今日因何來此攔我情由，說個 明白！我再放你入林。快講來！」三千道：「晚生同欒大爺進京皆過此地，想必 大叔同狄千歲亦必過，故欲相害。」余謙又問擂臺解圍之後，三個道士何來？華 三千道：「解圍之後，欒大爺因此就留他師徒在府保家。他師徒三人，一年是一 千五百兩銀子的修金。今日進京，恐北方路上難行，故而隨同前來保護。」余謙 道：「奸邪無暴著之期，詎知天網恢恢，疏而不漏，今既自投羅網，尚思求免乎？」 提起雙斧，將華三千的頭割下，又將舌頭割下，余謙說道：「總因你多舌之故。」 華三千二目仍然望著余謙。余謙道：「你一雙賊眼，善觀氣色，見人喜怒。」用 斧尖將眼一剜，兩股清水流出。余謙走上前來，將殺除奸臣之子欒鎰萬、華三千 之事告訴一遍。 　　說話之間，鮑自安領眾亦到。花碧蓮見駱宏勛等俱到，心中想道：「自成親 之後，丈夫還未見我之武藝，何不趁此以逞我勇也！」眼看一個破綻，一刀斬之。 鮑金花暗想：「他既斬了一個，我何苦再戰，必令人輕視了我！」亦抖抖精神， 一刀誅之。前來會家人，問其所以。余謙將華三千所供之言說了一遍，眾人無不 暢快。又問：「那長老是誰？」余謙道：「即老爹所渴慕：消月師也！」鮑自安 等連忙向前拜謝，並留同赴潼關。消月道：「此乃無意相遇，貧僧已入佛門，不 便又開殺戒成淫。潼關防護雖嚴，有眾位英雄，何愁不成！貧僧就此告別。」眾 人苦留不住，用禪杖挑起行囊回五臺山去了。看官，余謙保狄公前行不兩日，因 何又叫眾人趕上？奈狄公年近六旬之人，在往日，每日行五六十里就撐不住，歇 店歇得早，起身起得遲。鮑自安等雖說分擋追兵﹔都是晝夜不停前行，故此趕上。 　　閑話休說。消月起身之後，鮑自安向余謙、濮天鵬道：「你二人仍保狄千歲 前行，到了潼關，對胡大爺說，叫他快速前來抵擋抵擋，我等著，撐持不住了。 再對胡二爺說：令他務將潼關奪下，勿使我等到時，前有關隘阻路，後有兵將追 來，進退兩難將前功盡棄！」至狄公起身之後，又聽號炮之聲相近，花媽媽道： 「你們前行，待我等抵擋一陣！」於是鮑自安領眾前行，且戰且走。日將落時， 離關祇有十五里之遙，又見前面來了一隊人馬，一共五六百人。鮑自安道：「不 好了，此必潼關武卯帶兵前來，如何是好？」駱宏勛年輕眼亮，早已看見，向自 安道：「老爹莫要驚慌，前邊來者，乃金鞭胡世兄也。」鮑自安道：「既是他來， 那有這許多人馬跟隨，難道帶嘍兵前來麼？」話猶未了，行至街前，正是金鞭胡 璉。胡璉跳下了馬相見，鮑自安見所帶嘍兵俱各持長棍，遂說道：「他們都會棍 法麼？但不知陣法可知？」湖璉道：「老爹不知，自到潼關，揀了五百嘍兵，離 關十里有一空廟，地方甚闊，朝夕操演，排江涉水南去，那怕數萬人，而吾何懼 乎？諸公請赴潼關，俺對敵追兵去也！」胡璉領兵前去，鮑自安等奔關而來。正 是﹔英雄並力擒奸黨，豪杰同心獲佞臣。不知眾人可能進關否？且聽下回分解。

第六十二回 奪潼關胡理受箭建大功

第六十三回 狄欽王率眾迎幼主

第六十四回 聖天子登位封功臣

