茶經 陸羽撰

一之源 茶者，南方之嘉木也，一尺二尺，乃至數十尺。其巴山峽川有兩人合抱者 ，伐而掇之，其樹如瓜蘆，葉如梔子，花如白薔薇，實如栟櫚，葉如丁香 ，根如胡桃。其字或從草，或從木，或草木並。其名一曰茶，二曰檟，三 曰<艸設>，四曰茗，五曰荈。其地：上者生爛石，中者生櫟壤，下者生黃 土。凡藝而不實，植而罕茂，法如種瓜，三歲可采。野者上，園者次；陽 崖陰林紫者上，綠者次；筍者上，牙者次；葉卷上，葉舒次。陰山坡穀者 不堪采掇，性凝滯，結瘕疾。茶之用，味至寒，飲最宜精行儉德之人，若 熱渴、凝悶、腦疼、目澀、四支煩、百節不舒，聊四五啜，與醍醐、甘露 抗衡也。采不時，造不精，雜以卉，莽飲之成疾，茶累也。亦猶人參，上 者生上黨，中者生百濟、新羅，下者生高麗。有生澤州、易州、幽州、檀 州者，藥無效，況非此者！設服薺<艸尼>，使六疾不瘳。知人參累，則茶 累盡矣。

三之造 凡采茶，在二月三月四月之間。茶之筍者生爛石沃土，長四五寸，若薇蕨 始抽，淩露采焉。茶之牙者，發于叢薄之上，有三枝四枝五枝者，選其中 枝穎拔者采焉，其日有雨不采，晴有雲不采。晴采之，蒸之，搗之，拍之 ，焙之，穿之，封之，茶之幹矣。茶有千萬狀，鹵莽而言，如胡人靴者蹙 縮然，犎牛臆者廉簷然，浮雲出山者輪菌然，輕拂水者涵澹然。有如陶家 之子羅，膏土以水澄泚之。又如新治地者，遇暴雨流潦之所經，此皆茶之 精腴。有如竹籜者，枝幹堅實，艱於蒸搗，故其形<}麗>簁然；有如霜荷 者，至葉凋，沮易其狀貌，故厥狀委萃然，此皆茶之瘠老者也。自采至於 封七經目，自胡靴至於霜荷八等，或以光黑平正，言嘉者，斯鑒之下也； 以皺黃坳垤言佳者；鑒之次也。若皆言嘉及皆言不嘉者，鑒之上也。何者 ？出膏者光，含膏者皺，宿制者則黑，日成者則黃，蒸壓則平正，縱之則 坳垤，此茶與草木葉一也，茶之否臧，存於口訣。

六之飲 翼而飛，毛而走，去而言，此三者俱生於天地間。飲啄以活，飲之時，義 遠矣哉。至若救渴，飲之以漿；蠲憂忿，飲之以酒；蕩昏寐，飲之以茶。 茶之飲，發乎神農氏，間于魯周公，齊有晏嬰，漢有揚雄、司馬相如，吳 有韋曜，晉有劉琨、張載遠、祖納、謝安、左思之徒，皆飲焉。滂時浸俗 ，盛于國朝，兩都並荊俞間，以比屋之飲。飲有粗茶、散茶、末茶、餅茶 者，乃斫，乃熬，乃煬，乃舂，貯於瓶缶之中，以湯沃焉，謂之■茶。或 用蔥、薑、棗、橘皮、茱萸、薄荷之等，煮之百沸，或揚令滑，或煮去沫 ，斯溝渠間棄水耳，而習俗不已。於戲！天育萬物皆有至妙，人之所工， 但獵淺易。所庇者屋屋精極，所著者衣衣精極，所飽者飲食，食與酒皆精 極之。茶有九難：一曰造，二曰別，三曰器，四曰火，五曰水，六曰炙， 七曰末，八曰煮，九曰飲。陰采夜焙非造也，嚼味嗅香非別也，膻鼎

腥甌非器也，膏薪庖炭非火也，飛湍壅潦非水也，外熟內生非炙也，碧粉 縹塵非末也，操艱攪遽非煮也，夏興冬廢非飲也。夫珍鮮馥烈者，其碗數 三；次之者，碗數五。若坐客數至，五行三碗，至七行五碗。若六人已下 ，不約碗數，但闕一人而已，其雋永補所闕人。

七之事 王皇炎帝。神農氏。周魯周公旦。齊相晏嬰。漢仙人丹丘子。黃山君司馬 文。園令相如。楊執戟雄。吳歸命侯。韋太傅弘嗣。晉惠帝。劉司空琨。 琨兄子兗州刺史演。張黃門孟陽。傅司隸鹹。江洗馬充。孫參軍楚。左記 室太沖。陸吳興納。納兄子會稽內史俶。謝冠軍安石。郭弘農璞。桓揚州 溫。杜舍人毓。武康小山寺釋法瑤。沛國夏侯愷。餘姚虞洪。北地傅巽。 丹陽弘君舉。安任育。宣城秦精。敦煌單道開。剡縣陳務妻。廣陵老姥。 河內山謙之。後魏琅琊王肅。宋新安王子鸞。鸞弟豫章王子尚。鮑昭妹令 暉。八公山沙門譚濟。齊世祖武帝。梁·劉廷尉。陶先生弘景。皇朝徐英 公勣。 《神農·食經》：“茶茗久服，令人有力、悅志”。 周公《爾雅》：“檟，苦茶。”《廣雅》雲：“荊巴間采葉作餅，葉老者 餅成，以米膏出之，欲煮茗飲，先灸，令赤色，搗末置瓷器中，以湯澆覆 之，用蔥、薑、橘子芼之，其飲醒酒，令人不眠。” 《晏子春秋》：“嬰相齊景公時，食脫粟之飯，灸三戈五卯茗萊而已。” 司馬相如《凡將篇》：“烏啄桔梗芫華，款冬貝母木蔞，芩草芍藥桂漏蘆 ，蜚廉雚菌荈詫，白斂白芷菖蒲，芒消莞椒茱萸。” 《方言》：“蜀西南人謂茶曰葭。” 《吳志·韋曜傳》：“孫皓每饗宴坐席，無不率以七勝限。雖不盡入口， 皆澆灌取盡，曜飲酒不過二升，皓初禮異，密賜茶荈以代酒。” 《晉中興書》：“陸納吳興太守，時衛將軍謝安常欲詣納，納兄子俶怪納 ，無所備，不敢問之，乃私蓄十數人饌。安既至，所設唯茶果而已。俶遂 陳盛饌珍羞必具，及安去，納杖俶四十，雲：‘汝既不能光益叔父，柰何 穢吾素業？’” 《晉書》：“桓溫揚州牧，性儉，每燕飲，唯下七奠，拌茶果而已。” 《搜神記》：“夏侯愷因疾死，宗人字苟奴，察見鬼神，見愷來收馬，並 病其妻，著平上幘單衣入，坐生時西壁大床，就人覓茶飲。” 劉琨《與兄子南兗州刺史演書》雲：“前得安州幹薑一斤、桂一斤、黃芩 一斤，皆所須也，吾體中潰悶，常仰真茶，汝可置之。” 傅咸《司隸教》曰：“聞南方有以困蜀嫗作茶粥賣，簾事打破其器具。又 賣餅於市，而禁茶粥以蜀姥何哉！” 《神異記》：“餘姚人虞洪入山采茗，遇一道士牽三青牛，引洪至瀑布山 曰：‘予丹丘子也。聞子善具飲，常思見惠。山中有大茗可以相給，祈子 他日有甌犧之餘，乞相遺也。’因立奠祀。後常令家人入山，獲大茗焉。 ” 左思《嬌女詩》：“吾家有嬌女，皎皎頗白皙。小字紈素，口齒自清曆

八之出 山南以峽州上，襄州、荊州次，衡州下，金州、梁州又下。 淮南以光州上，義陽郡、舒州次，壽州下，蘄州、黃州又下。 浙西以湖州上，常州次，宣州、杭州、睦州、歙州下，潤州、蘇州又下。 劍南以彭州上，綿州、蜀州次，邛州次，雅州、瀘州下，眉州、漢州又下

。 浙東以越州上，明州、婺州次，台州下。 黔中生恩州、播州、費州、夷州，江南生鄂州、袁州、吉州，嶺南生福州 、建州、韶州、象州。其恩、播、費、夷、鄂、袁、吉、福、建、泉、韶 、象十一州未詳。往往得之，其味極佳。

九之略 其造具，若方春禁火之時，於野寺山園叢手而掇，乃蒸，乃舂，乃以火乾 之，則又棨、樸、焙、貫、相、穿、育等七事皆廢。其煮器，若松間石上 可坐，則具列，廢用槁薪鼎櫪之屬，則風爐、灰承、炭撾、火筴、交床等 廢；若瞰泉臨澗，則水方、滌方、漉水囊廢。若五人已下，茶可末而精者 ，則羅廢；若援藟躋嵒，引入洞，於山口灸而末之，或紙包合貯，則碾、 拂末等廢；既瓢碗、筴、劄、熟盂、醝簋悉以一筥盛之，則都籃廢。但城 邑之中，王公之門，二十四器闕一則茶廢矣！

十之圖 以絹素或四幅或六幅，分佈寫之，陳諸座隅，則茶之源、之具、之造、之 器、之煮、之飲、之事、之出、之略，目擊而存，於是《茶經》之始終備 焉。

