卷二　臣術

人臣之術，順從而复命，無所敢專，義不苟合，位不苟尊；必有益于 國，必有補于君；故其身尊而子孫保之。故人臣之行有六正六邪，行六正 則榮，犯六邪則辱，夫榮辱者，禍福之門也。何謂六正六邪？六正者：一 曰萌芽未動，形兆未見，昭然獨見存亡之几，得失之要，預禁乎不然之前 ，使主超然立乎顯榮之處，天下稱孝焉，如此者圣臣也。二曰虛心白意， 進善信道，勉主以体誼，諭主以長策，將順其美，匡救其惡，功成事立， 歸善于君，不敢獨伐其勞，如此者良臣也。三曰卑身賤体，夙興夜寐，進 賢不解，數稱于往古之德行事以厲主意，庶几有益，以安國家社稷宗廟， 如此者忠臣也。四曰明察幽，見成敗早，防而救之，引而复之，塞其間， 絕其源，轉禍以為福，使君終以無憂，如此者智臣也。五曰守文奉法，任 官職事，辭祿讓賜，不受贈遺，衣服端齊，飲食節儉，如此者貞臣也。六 曰國家昏亂，所為不道，然而敢犯主之顏面，言君之過失，不辭其誅，身 死國安，不悔所行，如此者直臣也，是為六正也。六邪者：一曰安官貪祿 ，營于私家，不務公事，怀其智，藏其能，主飢于論，渴于策，猶不肯盡 節，容容乎与世沈浮上下，左右觀望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善 ，主所為皆曰可，隱而求主之所好即進之，以快主耳目，偷合苟容与主為 樂，不顧其后害，如此者諛臣也。三曰中實頗險，外容貌小謹，巧言令色 ，又心嫉賢，所欲進則明其美而隱其惡，所欲退則明其過而匿其美，使主 妄行過任，賞罰不當，號令不行，如此者奸臣也。四曰智足以飾非，辯足 以行說，反言易辭而成文章，內离骨肉之親，外妒亂朝廷，如此者讒臣也 。五曰專權擅勢，持招國事以為輕重于私門，成党以富其家，又复增加威 勢，擅矯主命以自顯貴，如此者賊臣也。六曰諂言以邪，墜主不義，朋党 比周，以蔽主明，入則辯言好辭，出則更复异其言語，使白黑無別，是非 無間，伺侯可推，而因附然，使主惡布于境內，聞于四鄰，如此者亡國之 臣也，是謂六邪。賢臣處六正之道，不行六邪之術，故上安而下治，生則 見樂，死則見思，此人臣之術也。     湯問伊尹曰：“三公九卿大夫列士，其相去何如？”伊尹對曰：“三 公者，知通于大道，應變而不窮，辯于万物之情，通于天道者也；其言足 以調陰陽，正四時，節風雨，如是者舉以為三公，故三公之事，常在于道 也。九卿者，不失四時通于溝渠，修堤防，樹五谷，通于地理者也；能通 不能通，能利不能利，如此者舉以為九卿，故九卿之事，常在于德也。大 夫者，出入与民同眾，取去与民同利，通于人事，行猶舉繩，不傷于言， 言之于世，不害于身，通于關梁，實于府庫，如是者舉以為大夫，故大夫 之事常在于仁也。列士者，知義而不失其心，事功而不獨專其賞，忠政強 諫而無有奸詐，去私立公而言有法度，如是者舉以為列士，故列士之事， 常在于義也。故道德仁義定而天下正，凡此四者明王臣而不臣。”湯曰： “何謂臣而不臣？”伊尹對曰：“君之所不名臣者四：諸父、臣而不名， 諸兄、臣而不名，先生之臣、臣而不名，盛德之士、臣而不名，是謂大順 。”     湯問伊尹曰：“古者所以立三公、九卿、大夫、列士者，何也？”伊 尹對曰：“三公者，所以參五事也；九卿者，所以參三公也；大夫者，所 以參九卿也；列士者，所以參大夫也。故參而有參，是謂事宗；事宗不失 ，外內若一。”     子貢問孔子曰：“今之人臣孰為賢？”孔子曰：“吾未識也，往者齊 有鮑叔，鄭有子皮，賢者也。”子貢曰：“然則齊無鉑仲，鄭無子產乎？ ”子曰：“賜，汝徒知其一，不知其二，汝聞進賢為賢耶？用力為賢耶？ ”子貢曰：“進賢為賢？”子曰：“然，吾聞鮑叔之進鉑仲也，聞子皮之 進子產也，未聞鉑仲子產有所進也。”魏文侯且置相，召李克而問焉，曰 ：“寡人將置相，置于季成子与翟触，我孰置而可？”李克曰：“臣聞之 ，賤不謀貴，外不謀內，疏不謀親，臣者疏賤，不敢聞命。”文侯曰：“ 此國事也，愿与先生臨事而勿辭。”李克曰：“君不察故也，可知矣，貴 視其所舉，富視其所与，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之，可知 矣。”文侯曰：“先生出矣，寡人之相定矣。”李克出，過翟黃，翟黃問 曰：“吾聞君問相于先生，未知果孰為相？”李克曰：“季成子為相。” 翟黃作色不說曰：“触失望于先生。”李克曰：“子何遽失望于我，我于 子之君也，豈与我比周而求大官哉？君問相于我，臣對曰：‘君不察故也 ，貴視其所舉，富視其所与，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之可 知也。’君曰：‘出矣，寡人之相定矣。’以是知季臣子為相。”翟黃不 說曰：“触何遽不為相乎？西河之守，触所任也；計事內史，触所任也； 王欲攻中山，吾進樂羊；無使治之臣，吾進先生；無使傅其子，吾進屈侯 附。触何負于季成子？”李克曰：“不如季成子，季成子食采千鐘，什九 居外一居中；是以東得卜子夏，田子方，段干木，彼其所舉人主之師也， 子之所舉，人臣之才也。”翟黃方然而慚曰：“触失對于先生，請自修， 然后學。”言未卒，而左右言季成子立為相矣，于是翟黃默然變色內慚， 不敢出，三月也。     楚令尹死，景公遇成公干曰：“令尹將焉歸？”成公干曰：“殆于屈 春乎！”景公怒曰：“國人以為歸于我。”成公干曰：“子資少，屈春資 多，子義獲天下之至憂，而以為友；鳴鶴与芻狗，其知甚少，而子玩之。 鴟夷子皮日侍于屈春，損頗為友，二人者之智，足以為令尹，不敢專其智 而委之屈春，故曰：政其歸于屈春乎！”     田子方渡西河，造翟黃，翟黃乘軒車，載華蓋黃金之勒，約鎮簟席， 如此者其駟八十乘，子方望之以為人君也，道狹下抵車而待之，翟黃至而 睹其子方也，下車而趨，自投下風，曰：“触”，田子方曰：“子与！吾 向者望子疑以為人君也，子至而人臣也，將何以至此乎？”翟黃對曰：“ 此皆君之所以賜臣也，積三十歲故至于此，時以間暇祖之曠野，正逢先生 。”子方曰：“何子賜車滏之厚也？”翟黃對曰：“昔者西河無守，臣進 吳起；而西河之外，宁鄴無令，臣進西門豹；而魏無趙患，酸棗無令，臣 進北門可；而魏無齊憂，魏欲攻中山，臣進樂羊而中山拔；魏無使治之臣 ，臣進李克而魏國大治。是以進此五大夫者，爵祿倍以故至于此。”子方 曰：“可，子勉之矣，魏國之相不去子而之他矣。”翟黃對曰：“君母弟 有公孫季成者，進子夏而君師之，進段干木而君友之，進先生而君敬之， 彼其所進，師也，友也，所敬者也，臣之所進者，皆守職守祿之臣也，何 以至魏國相乎？”子方曰：“吾聞身賢者賢也，能進賢者亦賢也，子之五 舉者盡賢，子勉之矣，子終其次也。”     齊威王游于瑤台，成侯卿來奏事，從車羅綺甚眾，王望之謂左右曰： “來者何為者也？”左右曰：“成侯卿也。”王曰：“國至貧也，何出之 盛也？”左右曰：“与人者有以責之也，受人者有以易之也。”王試問其 說，成侯卿至，上謁曰：“忌也。”王不應。又曰：“忌也。”王不應。 又曰：“忌也。”王曰：“國至貧也，何出之盛也？”成侯卿曰：“赦其 死罪，使臣得言其說。”王曰：“諾”。對曰：“忌舉田居子為西河而秦 梁弱，忌舉田解子為南城，而楚人抱羅綺而朝，忌舉黔涿子為冥州，而燕 人給牲，趙人給盛，忌舉田种首子為即墨，而于齊足究，忌舉北郭刁勃子 為大士，而九族益親，民益富，舉此數良人者，王枕而臥耳，何患國之貧 哉？”     秦穆公使賈人載鹽，征諸賈人，賈人買百里奚以五翼羊之皮，使將車 之秦，秦穆公觀鹽，見百里奚牛肥，曰：“任重道遠以險，而牛何以肥也 ？”對曰：“臣飲食以時，使之不以暴；有險，先后之以身，是以肥也。 ”穆公知其君子也，令有司其沐浴為衣冠与坐，公大悅，异日与公孫支論 政，公孫支大不宁曰：“君耳目聰明，思慮審察，君其得圣人乎！”公曰 ：“然，吾悅夫奚之言，彼類圣人也。”公孫支遂歸取鷫以賀曰：“君得 社稷之圣臣，敢賀社稷之福。”公不辭，再拜而受，明日，公孫支乃致上 卿以讓百里奚曰：“秦國處僻，民陋以愚無知，危亡之本也，臣自知不足 以處其上，請以讓之。”公不許，公孫支曰：“君不用賓相而得社稷之圣 臣，君之祿也；臣見賢而讓之，臣之祿也。今君既得其祿矣，而使臣失祿 可乎？請終致之！”公不許。公孫支曰：“臣不肖而處上位是君失倫也， 不肖失倫，臣之過，進賢而退不肖，君之明也，今臣處位，廢君之德而逆 臣之行也，臣將逃。”公乃受之。故百里奚為上卿以制之，公孫支為次卿 以佐之也。     趙簡主從晉陽之邯鄲，中路而止，引車吏進問何為止，簡主曰：“董 安于在后。”吏曰：“此三軍之事也，君奈何以一人留三軍也？”簡主曰 ：“諾。”驅之百步又止，吏將進諫，董安于适至，簡主曰：“秦道之与 晉國交者，吾忘令人塞之。”董安于曰：“此安于之所為后也。”簡主曰 ：“官之寶璧吾忘令人載之。”對曰：“此安于之所為后也。”簡主可謂 內省外知人矣哉！故身佚國安，御史大夫周昌曰：“人主誠能如趙簡主， 朝不危矣。”     晏子侍于景公，朝寒請進熱食，對曰：“嬰非君之廚養臣也，敢辭。 ”公曰：“請進服裘。”對曰：“嬰非田澤之臣也，敢辭。”公曰：“然 ，夫子于寡人奚為者也？”對曰：“社稷之臣也。”公曰：“何謂社稷之 臣？”對曰：“社稷之臣，能立社稷，辨上下之宜，使得其理；制百官之 序，使得其宜；作為辭令，可分布于四方。”自是之后，君不以禮不見晏 子也。     齊侯問于晏子曰：“忠臣之事其君何若？”對曰：“有難不死，出亡 不送。”君曰：“裂地而封之，疏爵而貴之；吾有難不死，出亡不送，可 謂忠乎？”對曰：“言而見用，終身無難，臣何死焉；謀而見從，終身不 亡，臣何送焉。若言不見用，有難而死之，是妄死也；諫而不見從，出亡 而送，是詐為也。故忠臣者能納善于君而不能与君陷難者也。”     晏子朝，乘敝車，駕駑馬，景公見之曰：“嘻！夫子之祿寡耶！何乘 不任之甚也！”晏子對曰：“賴君之賜，得以壽三族及國交游皆得生焉， 臣得暖衣飽食，敝車駑馬，以奉其身，于臣足矣。”晏子出，公使梁丘据 遺之輅車乘馬，三返不受，公不悅，趣召晏子，晏子至，公曰：“夫子不 受，寡人亦不乘。”晏子對曰：“君使臣臨百官之吏，節其衣服飲食之養 ，以先齊國之人，然猶恐其侈靡而不顧其行也；今輅車乘馬，君乘之上， 臣亦乘之下，民之無義，侈其衣食而不顧其行者，臣無以禁之。”遂讓不 受也。     景公飲酒，陳桓子侍，望見晏子而复于公曰：“請浮晏子。”公曰： “何故也？”對曰：“晏子衣緇布之衣，糜鹿之裘，棧軫之車，而駕駑馬 以朝，是隱君之賜也。”公曰：“諾。”酌者奉觴而進之曰：“君命浮子 。”晏子曰：“何故也？”陳桓子曰：“君賜之卿位以尊其身，寵之百万 以富其家，群臣之爵，莫尊于子，祿莫厚于子；今子衣布衣之衣，糜鹿之 裘，棧軫之車而駕駑馬以朝，則是隱君之賜也，故浮子。”晏子避席曰： “請飲而后辭乎？其辭而后飲乎？”公曰：“辭然后飲。”晏子曰：“君 賜卿位以顯其身，嬰不敢為顯受也，為行君令也；寵之百万以富其家，嬰 不敢為富受也，為通君賜也；臣聞古之賢臣有受厚賜而不顧其國族，則過 之；臨事守職不胜其任，則過之；君之內隸，臣之父兄，若有离散在于野 鄙者，此臣之罪也；君之外隸，臣之所職，若有播亡在四方者，此臣之罪 也；兵革不完，戰車不修，此臣之罪也。若夫敝車駑馬以朝主者，非臣之 罪也，且臣以君之賜，臣父之党無不乘車者，母之党無不足以衣食者，妻 之党無凍餒者，國之簡士待臣而后舉火者數百家，如此為隱君之賜乎？彰 君之賜乎？”公曰：“善，為我浮桓子也。”     晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不飽，使者返言之景公， 景公曰：“嘻，夫子之家若是其貧也，寡人不知也，是寡人之過也。”令 吏致千家之縣一于晏子，晏子再拜而辭，曰：“嬰之家不貧，以君之賜， 澤覆三族，延及交游，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也！嬰聞之 ，厚取之君而厚施之人，代君為君也，忠臣不為也；厚取之君而藏之，是 筐隕存也，仁人不為也；厚取之君而無所施之，身死而財遷，智者不為也 。嬰也聞為人臣，進不事上以為忠，退不克下以為廉，八升之布，一豆之 食，足矣。”使者三返，遂辭不受也。     陳成子謂鴟夷子皮曰：“何与常也？”對曰：“君死吾不死，君亡吾 不亡。”陳成子曰：“然子何以与常？”對曰：“未死去死，未亡去亡， 其有何死亡矣！從命利君謂之順，從命病君謂之諛，逆命利君謂之忠，逆 命病君謂之亂，君有過不諫諍，將危國殞社稷也，有能盡言于君，用則留 之，不用則去之，謂之諫；用則可生，不用則死，謂之諍；有能比和同力 ，率群下相与強矯君，君雖不安，不能不听，遂解國之大患，除國之大害 ，成于尊君安國謂之輔；有能亢君之命，反君之事，竊君之重以安國之危 ，除主之辱攻伐足以成國之大利，謂之弼。故諫諍輔弼之人，社稷之臣也 ，明君之所尊禮，而君以為己賊；故明君之所賞，君之所殺也。明君好問 ，君好獨，明君上賢使能而享其功；君畏賢妒能而減其業，罰其忠，而賞 其賊，夫是之謂至，桀紂之所以亡也。詩云：‘曾是莫听，大命以傾’此 之謂也。”     簡子有臣尹綽、赦厥。簡子曰：“厥愛我，諫我必不于眾人中；綽也 不愛我，諫我必于眾人中。”尹綽曰：“厥也愛君之丑而不愛君之過也， 臣愛君之過而不愛君之丑。”孔子曰：“君子哉！尹綽，面訾不譽也。”     高繚仕于晏子，晏子逐之，左右諫曰：“高繚之事夫子，三年曾無以 爵位，而逐之，其義可乎？”晏子曰：“嬰仄陋之人也，四維之然后能直 ，今此子事吾三年，未嘗弼吾過，是以逐之也。”     子貢問孔子曰：“賜為人下，而未知所以為人下之道也？”孔子曰： “為人下者，其猶土乎！种之則五谷生焉，掘之則甘泉出焉，草木植焉， 禽獸育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，為人下者，其猶土乎！ ”     孫卿曰：“少使長，賤事貴，不肖事賢，此天下之通義也。有人貴而 不能為人上，賤而羞為人下，此奸人之心也，身不离奸心，而行不离奸道 ，然而求見譽于眾，不亦難乎？”     公叔文子問于史叟曰：“武子胜事趙簡子久矣，其寵不解，奚也？” 史叟曰：“武子胜，博聞多能而位賤，君親而近之，致敏以裁甓柚矗蒼蜆 拊股保踩胗憊遙渤不見其寵，君賜之祿，知足而辭，故能久也。”     泰誓曰：“附下而罔上者死，附上而罔下者刑；与聞國政而無益于民 者退，在上位而不能進賢者逐。”此所以勸善而黜惡也。故傳曰：“傷善 者國之殘也，蔽善者國之讒也，棰罪者國之賊也。”     王制曰：“假于鬼神時日卜筮以疑于眾者殺也。”子路為蒲令，備水 災，与民春修溝瀆，為人煩苦，故予人一簞食，一壺漿，孔子聞之，使子 貢复之，子路忿然不悅，往見夫子曰：“由也以暴雨將至，恐有水災，故 与人修溝瀆以備之，而民多匱于食，故与人一簞食一壺漿，而夫子使賜止 之，何也？夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁其行仁也，由也不受。” 子曰：“爾以民為餓，何不告于君，發倉廩以給食之；而以爾私饋之，是 汝不明君之惠，見汝之德義也，速已則可矣，否則爾之受罪不久矣。”子 路心服而退也。

卷三　建本

卷四　立節

卷五　貴德

卷六　复恩

卷七　政理

卷八　尊賢

卷九　正諫

卷十　敬慎

存亡禍福，其要在身，圣人重誡，敬慎所忽。中庸曰：“莫見乎隱， 顯乎微；故君子能慎其獨也。”諺曰：“誠無垢，思無辱。”夫不誠不思 而以存身全國者亦難矣。詩曰：“戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。”此 之謂也。     昔成王封周公，周公辭不受，乃封周公子伯禽于魯，將辭去，周公戒 之曰：“去矣！子其無以魯國驕士矣。我，文王之子也，武王之弟也，今 王之叔父也；又相天子，吾于天下亦不輕矣。然嘗一沐三握發，一食而三 吐哺，猶恐失天下之士。吾聞之曰：德行廣大而守以恭者榮，土地博裕而 守以儉者安，祿位尊盛而守以卑者貴，人眾兵強而守以畏者胜，聰明睿智 而守以愚者益，博聞多記而守以淺者廣；此六守者，皆謙德也。夫貴為天 子，富有四海，不謙者先天下亡其身，桀紂是也，可不慎乎！故易曰，有 一道，大足以守天下，中足以守國家，小足以守其身，謙之謂也。‘夫天 道毀滿而益謙，地道變滿而流謙，鬼神害滿而福謙，人道惡滿而好謙。’ 是以衣成則缺衽，宮成則缺隅，屋成則加錯；示不成者，天道然也。易曰 ：‘謙亨，君子有終吉。’詩曰：‘湯降不遲，圣敬日躋。’其戒之哉！ 子其無以魯國驕士矣。”     孔子讀易至于損益，則喟然而嘆，子夏避席而問曰：“夫子何為嘆？ ”孔子曰：“夫自損者益。自益者缺，吾是以嘆也。”子夏曰：“然則學 者不可以益乎？”孔子曰：“否，天之道成者，未嘗得久也。夫學者以虛 受之，故曰得，苟不知持滿，則天下之善言不得入其耳矣。昔堯履天子之 位，猶允恭以持之，虛靜以待下，故百載以逾盛，迄今而益章。昆吾自臧 而滿意，窮高而不衰，故當時而虧敗，迄今而逾惡，是非損益之征与？吾 故曰謙也者，致恭以存其位者也。夫丰明而動故能大，苟大則虧矣，吾戒 之，故曰天下之善言不得入其耳矣。日中則昃，月盈則食，天地盈虛，与 時消息；是以圣人不敢當盛。升輿而遇三人則下，二人則軾，調其盈虛， 故能長久也。”子夏曰：“善，請終身誦之。”     孔子觀于周廟而有欹器焉，孔子問守廟者曰：“此為何器？”對曰： “蓋為右坐之器。”孔子曰：“吾聞右坐之器，滿則覆，虛則欹，中則正 ，有之乎？”對曰：“然。”孔子使子路取水而試之，滿則覆，中則正， 虛則欹，孔子喟然嘆曰：“嗚呼！惡有滿而不覆者哉！”子路曰：“敢問 持滿有道乎？”孔子曰：“持滿之道，挹而損之。”子路曰：“損之有道 乎？”孔子曰：“高而能下，滿而能虛，富而儉，貴而能卑，智而能愚， 勇而能怯，辯而能訥，博而能淺，明而能；是謂損而不极，能行此道，唯 至德者及之。易曰：‘不損而益之，故損；自損而終，故益。’”常有疾 ，老子往問焉，曰：“先生疾甚矣，無遺教可以語諸弟子者乎？”常曰： “子雖不問，吾將語子。”常?曰：“過故鄉而下車，子知之乎？”老子 曰：“過故鄉而下車，非謂其不忘故耶？”常曰：“嘻，是已。”常：“ 過喬木而趨，子知之乎？”老子曰：“過喬木而趨，非謂敬老耶？”常? 曰：“嘻，是已。”張其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。 ”“吾齒存乎？”老子曰：“亡。”常?曰：“子知之乎？”老子曰：“ 夫舌之存也，豈非以其柔耶？齒之亡也，豈非以其剛耶？”常曰：“嘻， 是已。天下之事已盡矣，無以复語子哉！”     韓平子問于叔向曰：“剛与柔孰堅？”對曰：“臣年八十矣，齒再墮 而舌尚存，老聃有言曰：‘天下之至柔，馳騁乎天下之至堅。’又曰：‘ 人之生也柔弱，其死也剛強；万物草木之生也柔，其死也枯槁。因此觀之 ，柔弱者生之徒也，剛強者死之徒也。’夫生者毀而必复，死者破而愈亡 ；吾是以知柔之堅于剛也。”平子曰：“善哉！然則子之行何從？”叔向 曰：“臣亦柔耳，何以剛為？”平子曰：“柔無乃乎？”叔向曰：“柔者 紐而不折，廉而不缺，何為也？天之道，微者胜，是以兩軍相加而柔者克 之；兩仇爭利，而弱者得焉。易曰：‘天道虧滿而益謙，地道變滿而流謙 ，鬼神害滿而福謙，人道惡滿而好謙。’夫怀謙不足之，柔弱而四道者助 之，則安往而不得其志乎？”平子曰：“善！”     桓公曰：“金剛則折，革剛則裂；人君剛則國家滅，人臣剛則交友絕 。夫剛則不和，不和則不可用。是故四馬不和，取道不長；父子不和，其 世破亡；兄弟不和，不能久同；夫妻不和，家室大凶。易曰：‘二人同心 ，其利斷金。’由不剛也。”     老子曰：“得其所利，必慮其所害；樂其所成，必顧其所敗。人做蔽 怴天報以福；人為不善者，天報以禍也。故曰：禍兮福所倚；福兮禍所伏 ；戒之，慎之！君子不務，何以備之？夫上知天、則不失時；下知地、則 不。日夜慎之，則無災害。”     曾子有疾，曾元抱首，曾華抱足，曾子曰：“吾無顏氏之才，何以告 汝？雖無能，君子務益。夫華多實少者，天也；言多行少者，人也。夫飛 鳥以山為卑，而層巢其巔；魚鱉以淵為淺，而穿穴其中；然所以得者餌也 。君子苟能無以利害身，則辱安從至乎？官怠于宦成，病加于少愈，禍生 于懈惰，孝衰于妻子；察此四者，慎終如始。詩曰：‘靡不有初，鮮克有 終。’”     單快曰：“國有五寒，而冰凍不与焉；一曰政外，二曰女厲，三曰謀 泄，四曰不敬卿士而國家敗，五曰不能治內而務外；此五者一見，雖祠無 福，除禍必得，致福則貸。”     孔子曰：“存亡禍福，皆在己而已，天災地妖，亦不能殺也。”昔者 殷王帝辛之時，爵生烏于城之隅，工人占之曰：“凡小以生巨，國家必祉 ，王名必倍。”帝辛喜爵之德，不治國家，亢暴無极，外寇乃至，遂亡殷 國，此逆天之時，詭福反為禍至。殷王武丁之時，先王道缺，刑法弛，桑 谷俱生于朝，七月而大拱，工人占之曰：“桑谷者，野物也；野物生于朝 ，意朝亡乎！”武丁恐駭，側身修行，思先王之政，興滅國，繼絕世，舉 逸民，明養老之道；三年之后，遠方之君，重譯而朝者六國，此迎天時得 禍反為福也。故妖孽者，天所以警天子諸侯也；惡夢者，所以警士大夫也 。故妖孽不胜善政，惡夢不胜善行也；至治之极，禍反為福。故太甲曰： “天作孽，猶可違；自作孽，不可逭。”     石讎曰：“春秋有忽然而足以亡者，國君不可以不慎也！妃妾不一， 足以亡；公族不親，足以亡；大臣不任，足以亡；國爵不用，足以亡；親 佞近讒，足以亡；舉百事不時，足以亡；使民不節，足以亡；刑罰不中， 足以亡；內失眾心，足以亡；外大國，足以亡。”     夫福生于隱約，而禍生于得意，齊頃公是也。齊頃公、桓公之子孫也 ，地廣民眾，兵強國富，又得霸者之余尊，驕蹇怠傲，未嘗肯出會同諸侯 ，乃興師伐魯，反敗衛師于新筑，輕大之行甚。俄而晉魯往聘，以使者戲 ，二國怒，歸求党与助，得衛及曹，四國相輔期戰于鞍，大敗齊師，獲齊 頃公，斬逢丑父，于是淮罌鄭怖搗瓿蟾鋼雌郟脖繼擁霉欏跛牢疾，七年不 飲酒，不食肉，外金石絲竹之聲，遠婦女之色，出會与盟，卑下諸侯，國 家內得行義，聲問震乎諸侯，所亡之地弗求而自為來，尊寵不武而得之， 可謂能免變化以致之，故福生于隱約，而禍生于得意，此得失之效也。     大功之效，在于用賢積道，浸章浸明；衰滅之過，在于得意而怠，浸 蹇浸亡，晉文公是其效也。晉文公出亡，修道不休，得至于饗國，饗國之 時，上無明天子，下無賢方伯，強楚主會，諸侯背畔，天子失道，出居于 鄭。文公于是憫中國之微，任咎犯、先軫、陽處父，畜愛百姓，厲養戎士 ，四年政治內定，則舉兵而伐衛，執曹伯，還敗強楚，威震天下，明王法 率諸侯而朝天子，莫敢不听，天下曠然平定，周室尊顯，故曰大功之效， 在于用賢積道，浸章浸明，文公于是霸功立，期至意得湯武之心，作而忘 其眾，一年三用師，且弗休息。遂進而圍許，兵亟弊不能服，罷諸侯而歸 ，自此而怠政事，為狄泉之盟，不親至，信衰誼缺，如羅不補，威武折不 信，則諸侯不朝，鄭遂叛，夷狄內侵，衛遷于商止。故曰：衰滅之過， 在于得意而怠，浸蹇浸亡。     田子方侍魏文侯坐，太子擊趨而入見，賓客群臣皆起，田子方獨不起 ，文侯有不說之色，太子亦然，田子方稱曰：“為子起歟？無如禮何！不 為子起歟？無如罪何！請為子誦楚恭王之為太子也，將出之云夢，遇大夫 工尹，工尹遂趨避家人之門中，太子下車從之家人之門中曰：‘子大夫何 為其若是？吾聞之，敬其父者不兼其子，兼其子者不祥莫大焉，子大夫何 為其若是？’工尹曰：‘向吾望見子之面，今而后記子之心，審如此，汝 將何之？’”文侯曰：“善。”太子擊前誦恭王之言，誦三遍而請習之。     子贛之承，或在涂，見道側巾幣布擁蒙而衣衰，其名曰丹綽。子贛問 焉，曰：“此至承几何？”嘿然不對。子贛曰：“人問乎己而不應，何也 ？”屏其擁蒙而言曰：“望而黷人者，仁乎？睹而不識者，智乎？輕侮人 者，義乎？”子贛下車曰：“賜不仁，過聞三言，可复聞乎？”曰：“是 足于子矣，吾不告子。”于是子贛三偶則式，五偶則下。     孫叔敖為楚令尹，一國吏民皆來賀，有一老父衣衣，冠白冠，后來吊 ，孫叔敖正衣冠而出見之，謂老父曰：“楚王不知臣不肖，使臣受吏民之 垢，人盡來賀，子獨后來吊，豈有說乎？”父曰：“有說，身已貴而驕人 者民去之；位已高而擅權者君惡之；祿已厚而不知足者患處之。”孫叔敖 再拜曰：“敬受命，愿聞余教。”父曰：“位已高而意益下，官益大而心 益小，祿已厚而慎不敢取；君謹守此三者足以治楚矣。     魏安厘王十一年，秦昭王謂左右曰：“今時韓魏与秦孰強？”對曰： “不如秦強。”王曰：“今時如耳魏齊与孟嘗芒卯孰賢？”對曰：“不如 孟嘗芒卯之賢。”王曰：“以孟嘗芒卯之賢，率強韓魏以攻秦，猶奈寡人 何也？今以無能如耳魏齊而率強韓魏以伐秦，其無奈寡人何，亦明矣！” 左右皆曰然，申旗伏瑟而對曰：“王之料天下過矣。當六晉之時，智氏最 強，滅范中行氏，又率韓魏之兵以圍趙襄子于晉陽，決晉水以灌晉陽之城 ，不滿者三板，智伯行水，魏宣子御，韓康子為驂乘，智伯曰：‘吾始不 知水可以亡人國也，乃今知之；汾水可以灌安邑，絳水可以灌平陽。’魏 宣子肘韓康子，康子履魏宣子之足，肘足接于車上，而智氏分，身死國亡 ，為天下笑。今秦雖強不過智氏，韓魏雖弱，尚賢其在晉陽之下也，此方 其用肘足之時，愿王之必勿易也。”于是秦王恐。     魏公子牟東行，穰侯送之曰：“先生將去冉之山東矣，獨無一言以教 冉乎？”魏公子牟曰：“微君言之，牟几忘語君，君知夫官不与勢期，而 勢自至乎？勢不与富期，而富自至乎？富不与貴期，而貴自至乎？貴不与 驕期，而驕自至乎？驕不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期，而死自至乎 ？”穰侯曰：“善，敬受明教。”     高上尊賢，無以驕人；聰明圣智，無以窮人；資給疾速，無以先人； 剛毅勇猛，無以胜人。不知則問，不能則學。雖智必質，然后辯之；雖能 必讓，然后為之；故士雖聰明圣智，自守以愚；功被天下，自守以讓；勇 力距世，自守以怯；富有天下，自守以廉；此所謂高而不危，滿而不溢者 也。     齊桓公為大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公舉觴以飲之，管仲半 棄酒。桓公曰：“期而后至，飲而棄酒，于禮可乎？”管仲對曰：“臣聞 酒入舌出，舌出者言失，言失者身棄，臣計棄身不如棄酒。”桓公笑曰： “仲父起就坐。楚恭王与晉厲公戰于鄢陵之時，司馬子反渴而求飲，豎谷 陽持酒而進之，子反曰：‘退，酒也。’谷陽曰：‘非酒也。’子反又曰 ：‘退，酒也。’谷陽又曰：‘非酒也。’子反受而飲之，醉而寢。恭王 欲复戰，使人召子反，子反辭以心疾，于是恭王駕往入幄，聞酒臭曰：‘ 今日之戰，所恃者司馬，司馬至醉如此，是亡吾國而不恤吾眾也，吾無以 复戢矣！’于是乃誅子反以為戮，還師。”夫谷陽之進酒也，非以妒子反 忠，愛之而适足以殺之，故曰：“小忠，大忠之賊也；小利，大利之殘也 。好戰之臣，不可不察也！”     羞小恥以构大怨，貪小利以亡大眾；春秋有其戒，晉先軫是也。先軫 欲要功獲名，則以秦不假道之故，請要秦師，襄公曰：“不可。夫秦伯与 吾先君有結，先君一日薨而興師擊之，是孤之負吾先君，敗鄰國之交而失 孝子之行也。”先軫曰：“先君薨而不吊贈，是無哀吾喪也；興師徑吾地 而不假道，是弱吾孤也；且柩畢尚薄屋，無哀吾喪也。”興師。卜曰：“ 大國師將至，請擊之。”則听先軫興兵要之嚃鱁碇皇洌鄭尥顏擼泊蠼嵩构 禍于秦；接刃流血，伏尸暴骸，糜爛國家，十有余年，卒喪其師眾，禍及 大夫，憂累后世，故好戰之臣不可不察也。     魯哀公問孔子曰：“予聞忘之甚者，徙而忘其妻，有諸乎？”孔子對 曰：“此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身。”哀公曰：“可得聞与？”對 曰：“昔夏桀貴為天子，富有天下，不修禹之道，毀坏辟法，裂絕世祀， 荒淫于樂，沈酗于酒，其臣有左師触龍者，諂諛不止，湯誅桀，左師触龍 者，身死，四支不同壇而居，此忘其身者也。”哀公愀然變色曰：“善！ ”     孔子之周，觀于太廟右陛之前，有金人焉，三緘其口而銘其背曰：“ 古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！無多言，多口多敗；無多事，多事多患 。安樂必戒，無行所悔。勿謂何傷，其禍將長；勿謂何害，其禍將大；勿 謂何殘，其禍將然；勿謂莫聞，天妖伺人；熒熒不滅，炎炎奈何；涓涓不 壅，將成江河；綿綿不絕，將成网羅；青青不伐，將尋斧柯；誠不能慎之 ，禍之根也；曰是何傷？禍之門也。強梁者不得其死，好胜者必遇其敵； 盜怨主人，民害其貴。君子知天下之不可蓋也，故后之下之，使人慕之； 執雌持下，莫能与之爭者。人皆趨彼，我獨守此；眾人惑惑，我獨不從； 內藏我知，不与人論技；我雖尊高，人莫害我。夫江河長百谷者，以其卑 下也；天道無親，常与善人；戒之哉！戒之哉！”孔子顧謂弟子曰：“記 之，此言雖鄙，而中事情。詩曰：‘戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰’。 行身如此，豈以口遇禍哉！”     魯哀侯棄國而走齊，齊侯曰：“君何年之少而棄國之蚤？”魯哀侯曰 ：“臣始為太子之時，人多諫臣，臣受而不用也；人多愛臣，臣愛而不近 也，是則內無聞而外無輔也。是猶秋蓬，惡于根本而美于枝葉，秋風一起 ，根且拔也。”     孔子行游中路聞哭者聲，其音甚悲，孔子曰：“驅之！驅之！前有异 人音。”少進，見之，丘吾子也，擁鐮帶索而哭，孔子辟車而下，問曰： “夫子非有喪也？何哭之悲也。”丘吾子對曰：“吾有三失。”孔子曰： “愿聞三失。”丘吾子曰：“吾少好學問，周遍天下，還后吾親亡，一失 也。事君奢驕，諫不遂，是二失也。厚交友而后絕，三失也。樹欲靜乎風 不定，子欲養吾親不待；往而不來者，年也；不可得再見者，親也。請從 此辭。”則自刎而死。孔子曰：“弟子記之，此足以為戒也。”于是弟子 歸養親者十三人。     孔子論詩至于正月之六章，輝唬骸安環曄敝淳櫻財癲淮眨看由弦朗澇 蚍系潰參上离俗則危身；世不与善，己獨由之，則曰非妖則孽也；是以桀 殺關龍逢，紂殺王子比干，故賢者不遇時，常恐不終焉。詩曰：‘謂天蓋 高，不敢不局；謂地蓋厚，不敢不。’此之謂也。”     孔子見羅者，其所得者皆黃口也，孔子曰：“黃口盡得，大爵獨不得 ，何也？”羅者對曰：“黃口從大爵者不得，大爵從黃口者可得。”孔子 顧謂弟子曰：“君子慎所從，不得其人則有羅网之患。”     修身正行，不可以不慎：嗜欲使行虧，讒諛亂正心，眾口使意回，憂 患生于所忽，禍起于細微，污辱難湔洒，敗事不可后追，不深念遠慮，后 悔當几何？夫徼幸者，伐性之斧也；嗜欲者，逐禍之馬也；謾諛者，窮辱 之舍也；取虐于人者，趨禍之路也，故曰去徼幸，務忠信，節嗜欲，無取 虐于人，則稱為君子，名聲常存。怨生于不報，禍生于多福，安危存于自 處，不困在于蚤豫，存亡在于得人，慎終如始，乃能長久。能行此五者， 可以全身，己所不欲，勿施于人，是謂要道也。     顏回將西游，問于孔子曰：“何以為身？”孔子曰：“恭敬忠信，可 以為身。恭則免于眾，敬則人愛之，忠則人与之，信則人恃之；人所愛， 人所与，人所恃，必免于患矣，可以臨國家，何況于身乎？故不比數而比 疏，不亦遠乎？不修中而修外，不亦反乎？不先慮事，臨難乃謀，不亦晚 乎？”     凡司其身，必慎五本：一曰柔以仁，二曰誠以信，三曰富而貴毋敢以 驕人，四曰恭以敬，五曰寬以靜。思此五者，則無凶命，用能治敬，以助 天時，凶命不至，而禍不來。友人者，非敬人也，自敬也。貴人者，非貴 人也，自貴也。昔者吾嘗見天雨金石与血；吾嘗見四月十日并出，有与天 滑；吾嘗見高山之崩，深谷之窒，大都王宮之破，大國之滅；吾嘗見高山 之為裂，深淵之沙竭，貴人之車裂；吾嘗見稠林之無木，平原為溪谷，君 子為御仆；吾嘗見江河干為坑，正冬采榆葉，仲夏雨雪霜，千乘之君，万 乘之主，死而不葬。是故君子敬以成其名，小人敬以除其刑，奈何無戒而 不慎五本哉！     魯有恭士，名曰机泛，行年七十，其恭益甚，冬日行陰，夏日行陽， 市次不敢不行參，行必隨，坐必危，一食之間，三起不羞，見衣裘褐之士 則為之禮，魯君問曰：“机子年甚長矣，不可釋恭乎？”机泛對曰：“君 子好恭以成其名，小人學恭以除其刑，對君之坐，豈不安哉？尚有差跌； 一食之上，豈不美哉？尚有哽噎；今若泛所謂幸者也，固未能自必，鴻鵠 飛衝天，豈不高哉？蛇繳尚得而加之；虎豹為猛，人尚食其肉，席其皮； 譽人者少，惡人者多，行年七十，常恐斧質之加于泛者，何釋恭為？”成 回學于子路三年，回恭敬不已，子路問其故何也？回對曰：“臣聞之，行 者比于鳥，上畏鷹，下畏网羅；夫人為善者少，為讒者多，若身不死，安 知禍罪不。行年七十，常恐行節之虧，回是以恭敬待大命。”子路稽首曰 ：“君子哉！”

卷十一　善說

卷十二　奉使

春秋之辭有相反者四，既曰：“大夫無遂事。”不得擅生事矣。又曰 ：“出境可以安社稷，利國家者則專之可也。”既曰：“大夫以君命出， 進退在大夫”矣，又曰：“以君命出，聞喪徐行而不反”者，何也？曰： “此義者各止其科，不轉移也。不得擅生事者，謂平生常經也；專之可也 者，謂救危除患也；進退在大夫者，謂將帥用兵也；徐行而不反者，謂出 使道聞君親之喪也。公子子結擅生事，春秋不非，以為救庄公危也。公子 遂擅生事，春秋譏之，以為僖公無危事也。故君有危而不專救，是不忠也 。若無危而擅生事，是不臣也。傳曰：‘詩無通詁，易無通吉，春秋無通 義。’此之謂也。”     趙王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，誡之曰：“必如吾言。”使者曰： “王之鼓瑟，未嘗悲若此也！”王曰：“宮商固方調矣！”使者曰：“調 則何不書其柱耶？”王曰：“天有燥濕，弦有緩急，宮商移徙不可知，是 以不書。”使者曰：“明君之使人也，任之以事，不制以辭，遇吉則賀之 ，凶則吊之。今楚、趙相去，千有余里，吉凶憂患，不可豫知，猶柱之不 可書也。詩云：‘莘莘征夫，每怀靡及。’”     楚庄王舉兵伐宋，宋告急，晉景公欲發兵救宋，伯宗諫曰：“天方開 楚，未可伐也。”乃求壯士，得霍人解揚，字子虎，往命宋毋降，道過鄭 ，鄭新与楚親，乃執解揚而獻之楚。楚王厚賜，与約，使反其言，令宋趣 降，三要，解揚乃許。于是楚乘揚以樓車，令呼宋使降，遂倍楚約而致其 晉君命曰：“晉方悉國兵以救宋，宋雖急，慎毋降楚，晉今至矣。”楚庄 王大怒，將烹之，解揚曰：“君能制命為義，臣能承命為信，受吾君命以 出，雖死無二。”王曰：“汝之許我，已而倍之，其信安在？”解揚曰： “死以許王，欲以成吾君命，臣不恨也。”顧謂楚君曰：“為人臣無忘盡 忠而得死者。”楚王諸弟皆諫王赦之。于是庄公卒赦解揚而歸之。晉爵之 為上卿。故后世言霍虎。     秦王以五百里地易鄢陵，鄢陵君辭而不受，使唐且謝秦王。秦王曰： “秦破韓滅魏，鄢陵君獨以五十里地存者，吾豈畏其威哉？吾多其義耳。 今寡人以十倍之地易之，鄢陵君辭而不受，是輕寡人也。”唐且避席對曰 ：“非如此也。夫不以利害為趣者，鄢陵君也。夫鄢陵君受地于先君而守 之。雖复千里不得當，豈獨五百里哉？”秦王忿然作色，怒曰：“公亦曾 見天子之怒乎？”唐且曰：“王臣未曾見也。”秦王曰：“天子一怒，伏 尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王亦嘗見夫布衣韋帶之士怒乎？”秦 王曰：“布衣韋帶之士怒也，解冠徒跣，以頸顙地耳，何難知者。”唐且 曰：“此乃匹夫愚人之怒耳，非布衣韋帶之士怒也。夫專諸刺王僚，彗星 襲月，奔星晝出；要离刺王子慶忌，蒼隼擊于台上；聶政刺韓王之季父， 白虹貫日，此三人皆布衣韋帶之士怒矣。鷂臣蠾趙埠才澄窗，於天。士怒 即已，一怒伏尸二人，流血五步。”即案匕首起視秦王曰：“今將是矣。 ”秦王變色長跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。秦破韓滅魏，鄢陵獨以五十 里地存者，徒用先生之故耳。”     齊攻魯。子貢見哀公，請求救于吳。公曰：“奚先君寶之用？”子貢 曰：“使吳責寶而与我師，是不可恃也。”于是以楊干麻筋之弓六往。子 貢謂吳王曰：“齊為無道，欲使周公之后不血食，且魯賦五百，邾賦三百 ，不識以此益齊，吳之利与？非与？”吳王懼，乃興師救魯。諸侯曰：“ 齊伐周公之后，而吳救之。”遂朝于吳。     魏文侯封太子擊于中山，三年，使不往來，舍人趙倉唐進稱曰：“為 人子，三年不聞父問，不可謂孝。為人父，三年不問子，不可謂慈。君何 不遣人使大國乎？”太子曰：“愿之久矣。未得可使者。”倉唐曰：“臣 愿奉使，侯何嗜好？”太子曰：“侯嗜晨鳧，好北犬。”于是乃遣倉唐北 犬，奉晨鳧，獻于文侯。倉唐至，上謁曰：“孽子擊之使者，不敢當大夫 之朝，請以燕閑，奉晨鳧，敬獻庖廚，北犬，敬上涓人。”文侯悅曰：“ 擊愛我，知吾所嗜，知吾所好。”召倉唐而見之，曰：“擊無恙乎？”倉 唐曰：“唯唯。”如是者三，乃曰：“君出太子而封之國君，名之，非禮 也。”文侯怵然為之變容。問曰：“子之君無恙乎？”倉唐曰：“臣來時 ，拜送書于庭。”文侯顧指左右曰：“子之君，長孰与是？”倉唐曰：“ 禮，擬人必于其倫，諸侯毋偶，無所擬之。”曰：“長大孰与寡人。”倉 唐曰：“君賜之外府之裘，則能胜之，賜之斥帶，則不更其造。”文侯曰 ：“子之君何業？”倉唐曰：“業詩。”文侯曰：“于詩何好？”倉唐曰 ：“好晨風、黍离。”文侯自讀晨風曰：“彼晨風，郁彼北林，未見君子 ，憂心欽欽，如何如何，忘我實多。”文侯曰：“子之君以我忘之乎？” 倉唐曰：“不敢，時思耳。”文侯复讀黍离曰：“彼黍离离，彼稷之苗， 行邁靡靡，中心搖搖，知我者謂我心憂，不知我者謂我何求？悠悠蒼天， 此何人哉？”文侯曰：“子之君怨乎？”倉唐曰：“不敢，時思耳。”文 侯于是遣倉唐賜太子衣一襲，敕倉唐以雞鳴時至。太子起拜，受賜發篋， 視衣盡顛倒。太子曰：“趣早駕，君侯召擊也。”倉唐曰：“臣來時不受 命。”太子曰：“君侯賜擊衣，不以為寒也，欲召擊，無誰与謀，故敕子 以雞鳴時至，詩曰：‘東方未明，顛倒衣裳，顛之倒之，自公召之。’” 遂西至謁。文侯大喜，乃置酒而稱曰：“夫遠賢而近所愛，非社稷之長策 也。”乃出少子摯，封中山，而复太子擊。故曰：“欲知其子，視其友； 欲知其君，視其所使。”趙倉唐一使而文侯為慈父，而擊為孝子。太子乃 稱：“詩曰：‘鳳凰于飛，噦噦其羽，亦集爰止，藹藹王多吉士，維君子 使，媚于天子。’舍人之謂也。”     楚庄王欲伐晉，使豚尹觀焉。反曰：“不可伐也。其憂在上；其樂在 下。且賢臣在焉，曰沈駒。”明年，又使豚尹觀，反曰：“可矣。初之賢 人死矣。諂諛多在君之廬者，其君好樂而無禮；其下危處以怨上。上下离 心，興師伐之，其民必反。”庄王從之，果如其言矣。     梁王贅其群臣而議其過，任座進諫曰：坏君國廣以大，民堅而眾，國 中無賢人辯士，奈何？”王曰：“寡人國小以狹，民弱臣少，寡人獨治之 ，安所用賢人辯士乎？”任座曰：“不然，昔者齊無故起兵攻魯，魯君患 之，召其相曰：‘為之奈何？’相對曰：‘夫柳下惠少好學，長而嘉智， 主君試召使于齊。’魯君曰：‘吾千乘之主也，身自使于齊，齊不听。夫 柳下惠特布衣韋帶之士也，使之又何益乎？’相對曰：‘臣聞之，乞火不 得不望其炮矣。今使柳下惠于齊，縱不解于齊兵，終不愈益攻于魯矣。’ 魯君乃曰：‘然乎？’相即使人召柳下惠來。入門，衣不趨。魯君避席而 立，曰：‘寡人所謂飢而求黍稷，渴而穿井者，未嘗能以觀喜見子。今國 事急，百姓恐懼，愿借子大夫使齊。’柳下惠曰：‘諾。’乃東見齊侯。 齊侯曰：‘魯君將懼乎？’柳下惠曰：‘臣君不懼。’齊侯忿然怒曰：‘ 吾望而魯城，芒若類失亡國，百姓發屋伐木以救城郭，吾視若魯君類吾國 。子曰不懼，何也？’柳下惠曰：‘臣之君所以不懼者，以其先人出周， 封于魯，君之先君亦出周，封于齊，相与出周南門，刳羊而約曰：“自后 子孫敢有相攻者，令其罪若此刳羊矣。”臣之君固以刳羊不懼矣，不然， 百姓非不急也。’齊侯乃解兵三百里。夫柳下惠特布衣韋帶之士，至解齊 ，釋魯之難，奈何無賢士圣人乎？”     陸賈從高祖定天下，名為有口辯士，居左右，常使諸侯，及高祖時， 中國初定，尉佗平南越，因王之，高祖使陸賈賜尉佗印，為南越王。陸生 至，尉佗椎結箕踞見陸生。陸生因說佗曰：“足下中國人，親戚昆弟墳墓 在真定。今足下棄反天性，捐冠帶，欲以區區之越，与天子抗衡為敵國， 禍且及身矣。且夫秦失其政，諸侯豪杰并起，惟漢王先入關，据咸陽，項 籍倍約，自立為西楚霸王，諸侯皆屬，可謂至強。然漢王起巴蜀，鞭笞天 下，劫諸侯，遂誅項羽，滅之。五年之間，海內平定，此非人力，天之所 建也。天子聞君王王南越，不助天下誅暴逆，將相欲移兵而誅王，天子怜 百姓新勞苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面稱臣 ，乃欲以新造未集之越，屈強于此，漢誠聞之，掘燒君王先人冢墓，夷种 宗族，使一偏將將十万眾臨越，越則殺王以偕，如反复手耳。”于是尉佗 乃蹶然起坐，謝陸生曰：“居蠻夷中久，殊失禮義。”因問陸生曰：“我 孰与蕭何、曹參、韓信賢？”陸生曰：“王似賢。”复問：“我孰与皇帝 賢？”陸生曰：“皇帝起丰沛，討暴秦，誅強楚，為天下興利除害，繼五 帝三王之業，統理中國，中國之以億計，地方万里，居天下之膏腴，人眾 車輿，万物殷富，政由一家，自天地剖判，未嘗有也。今王眾不過數十万 ，皆蠻夷，菘山海之間，譬若漢一郡，何可乃比于漢王？”尉佗大笑曰： “吾不起中國故王此，使我居中國，何遽不若漢。”乃大悅陸生，与留飲 數月。曰：“越中無足与語，至生來，令我日聞所不聞。”賜陸生橐中裝 ，直千金，佗送亦千金。陸生拜尉佗為南越王，令稱臣，奉漢約。歸報， 高祖大悅，拜為太中大夫。     晉楚之君相与為好會于宛丘之上。宋使人往之。晉、楚大夫曰：“趣 以見天子禮見于吾君，我為見子焉。”使者曰：“冠雖弊，宜加其上；履 雖新，宜居其下；周室雖微，諸侯未之能易也。師升宋城，猶不更臣之服 也。”揖而去之，諸大夫瞿然，遂以諸侯之禮見之。     越使諸發執一枝梅遺梁王，梁王之臣曰“韓子”，顧謂左右曰：“惡 有以一枝梅，以遺列國之君者乎？請為二三日慚之。”出謂諸發曰：“大 王有命，客冠則以禮見，不冠則否。”諸發曰：“彼越亦天子之封也。不 得冀、兗之州，乃處海垂之際，屏外蕃以為居，而蛟龍又与我爭焉。是以 剪發文身，爛然成章以像龍子者，將避水神也。今大國其命冠則見以禮， 不冠則否。假令大國之使，時過弊邑，弊邑之君亦有命矣。曰：‘客必剪 發文身，然后見之。’于大國何如？意而安之，愿假冠以見，意如不安， 愿無變國俗。”梁王聞之，披衣出，以見諸發。令逐韓子。詩曰：“維君 子使，媚于天子。”若此之謂也。     晏子使吳，吳王謂行人曰：“吾聞晏嬰蓋北方之辯于辭，習于禮者也 ，命儐者：客見則稱天子。”明日，晏子有事，行人曰：“天子請見。” 晏子?然者三，曰：“臣受命弊邑之君，將使于吳王之所，不佞而迷惑入 于天子之朝，敢問吳王惡乎存？”然后吳王曰：“夫差請見。”見以諸侯 之禮。     晏子使吳，吳王曰：“寡人得寄僻陋蠻夷之鄉，希見教君子之行，請 私而毋為罪！”晏子然避位矣。王曰：“吾聞齊君蓋賊以慢，野以暴，吾 子容焉，何甚也？”晏子逡巡而對曰：“臣聞之，微事不通，事不能者必 勞；大事不得，小事不為者必貧；大者不能致人，小者不能至人之門者必 困，此臣之所以仕也。如臣豈能以道食人者哉？”晏子出。王笑曰：“今 日吾譏晏子也，猶裸而訾高橛者。”     景公使晏子使于楚。楚王進橘置削。晏子不剖而持礎踉唬骸伴俚比省 ！標套對曰：“臣聞之，賜人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今万乘無教 ，臣不敢剖，然臣非不知也。”     晏子將使荊，荊王聞之，謂左右曰：“晏子賢人也，今方來，欲辱之 ，何以也？”左右對曰：“為其來也，臣請縛一人過王而行。”于是荊王 与晏子立語。有縛一人，過王而行。王曰：“何為者也？”對曰：“齊人 也。”王曰：“何坐？”曰：“坐盜。”王曰：“齊人固盜乎？”晏子反 顧之曰：“江南有橘，齊王使人取之而樹之于江北，生不為橘，乃為枳， 所以然者何？其土地使之然也。今齊人居齊不盜，來之荊而盜，得無土地 使之然乎？”荊王曰：“吾欲傷子而反自中也。”     晏子使楚。晏子短，楚人為小門于大門之側而延晏子。晏子不入，曰 ：“使至狗國者從狗門入。今臣使楚，不當從此門。”儐者更從大門入見 楚王。王曰：“齊人耶？”晏子對曰：“齊之臨淄三百閭，張袂成帷，揮 汗成雨。比肩繼踵而在，何為無人？”王曰：“然則何為使子？”晏子對 曰：“齊命使各有所主。其賢者使賢主，不肖者使不肖主。嬰最不肖，故 宜使楚耳。”     秦、楚轂兵，秦王使人使楚，楚王使人戲之曰：“子來亦卜之乎？” 對曰：“然！”“卜之謂何？”對曰：“吉。”楚人曰：“噫！甚矣！子 之國無良龜也。王方殺子以舋鐘，其吉如何？”使者曰：“秦、楚轂兵， 吾王使我先窺我死而不還，則吾王知警戒，整齊兵以備楚，是吾所謂吉也 。且使死者而無知也，又何舋于鐘，死者而有知也，吾豈錯秦相楚哉？我 將使楚之鐘鼓無聲，鐘鼓無聲則將無以整齊其士卒而理君軍。夫殺人之使 ，絕人之謀，非古之通議也。子大夫試熟計之。”使者以報楚王。楚王赦 之。此之謂“造命”。     楚使使聘于齊，齊王饗之梧宮。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江 海之魚吞舟，大國之樹必巨，使何怪焉！”使者曰：“昔燕攻齊，遵雒路 ，渡濟橋，焚雍門，擊齊左而虛其右，王絕頸而死于杜山；公孫差格死于 龍門，飲馬乎淄、澠，定獲乎琅邪，王与太后奔于莒，逃于城陽之山，當 此之時，則梧之大何如乎？”王曰：“陳先生對之。”陳子曰：“臣不如 刁勃。”王曰：“刁先生應之。”刁勃曰：“使者問梧之年耶？昔者荊平 王為無道，加諸申氏，殺子胥父与及兄。子胥被發乞食于吳。闔廬以為將 相。三年，將吳兵复讎乎楚，戰胜乎柏舉，級頭百万，囊瓦奔鄭，王保于 隨。引師入郢，軍云行乎郢之都。子胥親射宮門，掘迨遄笞其墳，數其罪 。曰：‘吾先人無罪而子殺之。’士卒人加百焉，然后止。當若此時，梧 可以為其矣。”     蔡使師強、王堅使于楚。楚王聞之，曰：“人名多章章者，獨為師強 王堅乎？”趣見之，無以次，視其人狀，疑其名而丑其聲，又惡其形。楚 王大怒曰：“今蔡無人乎？國可伐也。有人不遣乎？國可伐也。端以此誡 寡人乎？國可伐也。”故發二使，見三謀伐者蔡也。     趙簡子將襲衛，使史黯往視之，期以一月六日而后反。簡子曰：“何 其久也？”黯曰：“謀利而得害，由不察也。今蘧伯玉為相，史佐焉，孔 子為客，子貢使令于君前甚听。易曰：‘渙其群，元吉。’渙者賢也，群 者象也，元者吉之始也。渙其群，元吉者，其佐多賢矣。”簡子按兵而不 動耳。     魏文侯使舍人毋擇，獻鵠于齊侯。毋擇行道失之。徒獻空籠，見齊侯 曰：“寡君使臣毋擇獻鵠，道飢渴，臣出而飲食之，而鵠飛衝天，遂不复 反。念思非無錢以買鵠也，惡有為其君使，輕易其弊者乎？念思非不能拔 劍刎頭，腐肉暴骨于中野也，為吾君貴鵠而賤士也。念思非敢走陳、蔡之 間也，惡絕兩君之使，故不敢愛身逃死，來獻空籠，唯主君斧質之誅。” 齊侯大悅曰：“寡人今者得茲言，三賢于鵠遠矣。寡人有都郊地百里，愿 獻于大夫以為湯沐邑。”毋擇對曰：“惡有為其君使而輕易其弊，而利諸 侯之地乎？”遂出不反。

卷十三　權謀

卷十四　至公

書曰：“不偏不党，王道蕩蕩。”言至公也。古有行大公者，帝堯是 也。貴為天子，富有天下，得舜而傳之，不私于其子孫也。去天下若遺于 天下猶然，況其細于天下乎？非帝堯孰能行之？孔子曰：“巍巍乎！惟天 為大，惟堯則之。”易曰：“無首，吉。”此蓋人君之至公也。夫以公与 天下，其德大矣。推之于此，刑之于彼，万姓之所戴，后世之所則也。彼 人臣之公，治官事則不營私家，在公門則不言貨利，當公法則不阿親戚， 奉公舉賢則不避仇讎，忠于事君，仁于利下，推之以恕道，行之以不党， 伊呂是也。故顯名存于今，是之謂公。詩云：“周道如砥，其直如矢，君 子所履，小人所視。”此之謂也。夫公生明，偏生暗，端愨生達，詐偽生 塞，誠信生神，夸誕生惑，此六者，君子之所慎也，而禹桀之所以分也。 詩云：“疾威上帝，其命多僻。”言不公也。     吳王壽夢有四子，長曰謁，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，號曰： 延陵季子。最賢，三兄皆知之。于是王壽夢薨，謁以位讓季子，季子終不 肯當，謁乃為約曰：“季子賢，使國及季子，則吳可以興。”乃兄弟相繼 ，飲食必祝曰：“使吾早死，令國及季子。”謁死，余祭立；余祭死，夷 昧立；夷昧死，次及季子。季子時使行不在。庶兄僚曰：“我亦兄也。” 乃自立為吳王。季子使還，复事如故。謁子光曰：“以吾父之意，則國當 歸季子，以繼嗣之法，則我适也，當代之君，僚何為也？”乃使專諸刺僚 殺之，以位讓季子，季子曰：“爾殺吾君，吾受爾國，則吾与爾為共篡也 。爾殺吾兄，吾又殺汝，則是昆弟父子相殺無已時也。”卒去之延陵，終 身不入吳。君子以其不殺為仁，以其不取國為義。夫不以國私身，捐千乘 而不恨，棄尊位而無忿，可以庶几矣。     諸侯之義死社稷，大王委國而去，何也？夫圣人不欲強暴侵陵百姓， 故使諸侯死國守其民。大王有至仁之恩，不忍戰百姓，故事勛育戎氏以犬 馬珍幣，而伐不止。問其所欲者，土地也。于是屬其群臣耆老，而告之曰 ：“土地者，所以養人也，不以所以養而害其慈也，吾將去之。”遂居岐 山之下。人負幼扶老從之，如歸父母。三遷而民五倍其初者，皆興仁義趣 上之事。君子守國安民，非特斗兵罷殺士眾而已。不私其身惟民，足用保 民，蓋所以去國之義也，是謂至公耳。     辛櫟見魯穆公曰：“周公不如太公之賢也。”穆公曰：“子何以言之 ？”辛櫟對曰：“周公擇地而封曲阜；太公擇地而封營丘，爵士等，其地 不若營丘之美，人民不如營丘之眾。不徒若是，營丘又有天固。”穆公心 慚，不能應也。辛櫟趨而出。南宮邊子入，穆公具以辛櫟之言語南宮邊子 。南宮邊子曰：“昔周成王坐居成周也。其命龜曰：‘予一人兼有天下， 辟就百姓，敢無中土乎？使予有罪，則四方伐之，無難得也。’周公卜居 曲阜，其命龜曰：‘作邑乎山之陽，賢則茂昌，不賢則速亡。’季孫行父 之戒其子也，曰：‘吾欲室之俠于兩社之間也。使吾后世有不能事上者， 使其替之益速。’如是則曰：‘賢則茂昌，不賢則速亡。’安在擇地而封 哉？或示有天固也。辛櫟之言小人也，子無复道也。”     秦始皇帝既吞天下，乃召群臣而議曰：“古者五帝禪賢，三王世繼， 孰是？將為之。”博士七十人未對。鮑白令之對曰：“天下官，則讓賢是 也；天下家，則世繼是也。故五帝以天下為官，三王以天下為家。”秦始 皇帝仰天而嘆曰：“吾德出于五帝，吾將官天下，誰可使代我后者。”鮑 白令之對曰：“陛下行桀紂之道，欲為五帝之禪，非陛下所能行也。”秦 始皇帝大怒曰：“令之前，若何以言我行桀紂之道也。趣說之，不解則死 。”令之對曰：“臣請說之，陛下筑台干云，宮殿五里，建千石之鐘，万 石之，婦女連百，倡优累千，興作驪山宮室至雍，相繼不絕，所以自奉者 ，殫天下，竭民力，偏駁自私，不能以及人，陛下所謂自營僅存之主也。 何暇比德五帝，欲官天下哉？”始皇然無以應之，面有慚色。久之，曰： “令之之言，乃令眾丑我。”遂罷謀，無禪意也。     齊景公嘗賞賜及后宮，文繡被台榭，菽粟食鳧鷫。出而見，謂晏子曰 ：“此何為而死？”晏子對曰：“此礑而死。”公曰：“嘻！寡人之無德 也，何甚矣！”晏子對曰：“君之德著而彰，何為無德也？”景公曰：“ 何謂也？”對曰：“君之德及后宮与台榭，君之玩物，衣以文繡，君之鳧 鷫，食以菽粟，君之營內自樂，延及后宮之族，何為其無德也？顧臣愿有 請于君，由君之意，自樂之心，推而与百姓同之，則何之有？君不推此而 苟營內好私，使財貨偏有所聚，菽粟幣帛腐于矗不槐榧佑儺眨補斃牟恢芎 豕蒼蜩鈰此亡也。夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣嬰之言，推君之 盛德，公布之于天下，則湯武可為也，一何足恤哉？”     楚共王出獵而遺其弓，左右請求之，共王曰：“止，楚人遺弓，楚人 得之，又何求焉？”仲尼聞之，曰：“惜乎其不大，亦曰：‘人遺弓，人 得之而已，何必楚也！’”仲尼所謂大公也。     万章問曰：“孔子于衛主雍睢，于齊主寺人脊環，有諸？”孟子曰： “否！不然。好事者為之也。于衛主顏讎由，彌子之妻与子路之妻，兄弟 也。彌子謂子路曰：‘孔子主我，衛卿可得也。’子路以告。孔子曰：‘ 有命。’孔子進之以禮，退之以義，得之不得曰有命，而主雍睢与寺人脊 環，是無命也。孔子不說于魯衛，將适宋，遭桓司馬，將要而殺之，微服 過宋，是孔子嘗甋，主司城貞子，為陳侯周臣。吾聞之，觀近臣以其所為 之主，觀遠臣以其所主，如孔子主雍睢与寺人脊環，何以為孔子乎？”     夫子行說七十諸侯無定處，意欲使天下之民各得其所，而道不行。退 而修春秋，采毫毛之善，貶纖介之惡，人事浹，王道備，精和圣制，上通 于天而麟至，此天之知夫子也。于是喟然而嘆曰：“天以至明為不可蔽乎 ？日何為而食也？地以至安為不可危乎？地何為而動？”天地尚有動蔽， 是故賢圣說于世而不得行其道，故災异并作也。夫子曰：“不怨天，不尤 人，下學而上達，知琲怢鉹悒！”     孔子生于亂世，莫之能容也。故言行于君，澤加于民，然后仕。言不 行于君，澤不加于民則處。孔子怀天覆之心，挾仁圣之德，憫時俗之污泥 ，傷紀綱之廢坏，服重歷遠，周流應聘，乃俟幸施道以子百姓，而當世諸 侯莫能任用，是以德積而不肆，大道屈而不伸，海內不蒙其化，群生不被 其恩，故喟然而嘆曰：“而有用我者，則吾其為東周乎！”故孔子行說， 非欲私身，運德于一城，將欲舒之于天下，而建之于群生者耳。     秦晉戰交敵，秦使人謂晉將軍曰：“三軍之士皆未息，明日請复戰。 ”臾駢曰：“使者目動而言肆，懼我，將遁矣，迫之河，必敗之。”趙盾 曰：“死傷未收而棄之，不惠也。不待期而迫人于險，無勇也，請待。” 秦人夜遁。     子胥將之吳，辭其友申包胥曰：“后三年，楚不亡，吾不見子矣！” 申包胥曰：“子其勉之！吾未可以助子，助子是伐宗廟也；止子是無以為 友。雖然，子亡之，我存之，于是乎觀楚一存一亡也。”后三年，吳師伐 楚，昭王出走，申包胥不受命西見秦伯曰：“吳無道，兵強人眾，將征天 下，始于楚，寡君出走，居云夢，使下臣告急。”哀公曰：“諾，吾固將 圖之。”申包胥不罷朝，立于秦庭，晝夜哭，七日七夜不絕聲。哀公曰： “有臣如此，可不救乎？”興師救楚，吳人聞之，引兵而還，昭王反，复 欲封申包胥，申包胥辭曰：“救亡非為名也，功成受賜，是賣勇也。”辭 不受，遂退隱，終身不見。詩云：“凡民有喪，匍匐救之。”     楚令尹虞丘子复于庄王曰：“臣聞奉公行法，可以得榮，能淺行薄， 無望上位，不名仁智，無求顯榮，才之所不著，無當其處。臣為令尹十年 矣，國不加治，獄訟不息，處士不升，淫禍不討，久踐高位，妨群賢路， 尸祿素餐，貪欲無，臣之罪當稽于理，臣竊選國俊下里之士孫叔敖，秀羸 多能，其性無欲，君舉而授之政，則國可使治而士民可使附。”庄王曰： “子輔寡人，寡人得以長于中國，令行于絕域，遂霸諸侯，非子如何？” 虞丘子曰：“久固祿位者，貪也；不進賢達能者，誣也；不讓以位者，不 廉也；不能三者，不忠也。為人臣不忠，君王又何以為忠？臣愿固辭。” 庄王從之，賜虞子采地三百，號曰“國老”，以孫叔敖為令尹。少焉，虞 丘子家干法，孫叔敖執而戮之。虞丘子喜，入見于王曰：“臣言孫叔敖果 可使持國政，奉國法而不党，施刑戮而不鄿，可謂公平。”庄王曰：“夫 子之賜也已！”     趙宣子言韓獻子于晉侯曰：“其為人不党，治眾不亂，臨死不恐。” 晉侯以為中軍尉。河曲之役，趙宣子之車干行，韓獻子戮其仆，人皆曰： “韓獻子必死矣，其主朝升之，而暮戮其仆，誰能待之！”役罷，趙宣子 觴大夫，爵三行曰：“二三子可以賀我。”二三子曰：“不知所賀。”宣 子曰：“我言韓厥于君，言之而不當，必受其刑。今吾車失次而戮之仆， 可謂不党矣。是吾言當也。”二三子再拜稽首曰：“不惟晉國适享之，乃 唐叔是賴之，敢不再拜稽首乎？”     晉文公問于咎犯曰：“誰可使為西河守者？”咎犯對曰：“虞子羔可 也。”公曰：“非汝之讎也？”對曰：“君問可為守者，非問臣之讎也。 ”羔見咎犯而謝之曰：“幸赦臣之過，荐之于君，得為西河守。”咎犯曰 ：“荐子者公也，怨子者私也，吾不以私事害公事，子其去矣，顧吾射子 也！”     楚文王伐鄧，使王子革王子靈共捃菜，二子出采，見老丈人載畚，乞 焉，不与，搏而奪之。王聞之，令皆拘二子，將殺之。大夫辭曰：“取畚 信有罪，然殺之非其罪也，君若何殺之？”言卒，丈人造軍而言曰：“鄧 為無道，故伐之，今君公之子搏而奪吾畚，無道甚于鄧。”呼天而號，君 聞之，群臣恐，君見之曰：“討有罪而橫奪，非所以禁暴也；恃力虐老， 非所以教幼也；愛子棄法，非所以保國也；私二子、滅三行，非以從政也 ，丈人舍之矣。”謝之軍門之外耳。     楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，聞其令尹之族也而釋之。子文 召廷理而責之曰：“凡立廷理者將以司犯王令而察触國法也。夫直士持法 ，柔而不撓；剛而不折。今棄法而背令而釋犯法者，是為理不端，怀心不 公也。豈吾營私之意也，何廷理之駁于法也！吾在上位以率士民，士民或 怨，而吾不能免之于法。今吾族犯法甚明，而使廷理因緣吾心而釋之，是 吾不公之心，明著于國也。執一國之柄而以私聞，与吾生不以義，不若吾 死也。遂致其族人于廷理曰：“不是刑也，吾將死！”廷理懼，遂刑其族 人。成王聞之，不及履而至于子文之室曰：“寡人幼少，置理失其人，以 違夫子之意。”于是黜廷理而尊子文，使及內政。國人聞之，曰：“若令 尹之公也，吾党何憂乎？”乃相与作歌曰：“子文之族，犯國法程，廷理 釋之，子文不听，恤顧怨萌，方正公平。”     楚庄王有茅門者法曰：“群臣大夫諸公子入朝，馬蹄蹂溜者斬其溤而 戮其御。”太子入朝，馬蹄蹂溜。廷理斬其溤而戮其御。太子大怒，入為 王泣曰：“為我誅廷理。”王曰：“法者所以敬宗廟，尊社稷，故能立法 從令尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加誅？夫犯法廢令，不尊敬社稷， 是臣棄君，下陵上也。臣棄君則主失威，下陵上則上位危，社稷不守，吾 何以遺子？”太子乃還走避舍，再拜請死。     楚庄王之時，太子車立于茅門之內，少師慶逐之，太子怒，入謁王曰 ：“少師慶逐臣之車。王曰：“舍之，老君在前而不菖，少君在后而不豫 ，是國之寶臣也。”     吳王闔廬為伍子胥興師复讎于楚。子胥諫曰：“諸侯不為匹夫興師， 且事君猶事父也，虧君之義，复父之讎，臣不為也。”于是止。其后因事 而后复其父讎也，如子胥可謂不以公事趨私矣。     孔子為魯司寇，听獄必師斷，敦敦然皆立，然后君子進曰：“某子以 為何若，某子以為云云。”又曰：“某子以為何若，某子曰云云。”辯矣 。然后君子几當從某子云云乎，以君子之知，豈必待某子之云云，然后知 所以斷獄哉？君子之敬讓也，文辭有可与人共之者，君子不獨有也。     子羔為衛政，刖人之足。衛之君臣亂，子羔走郭門，郭門閉，刖者守 門，曰：“于彼有缺！”子羔曰：“君子不菖。”曰：“于彼有竇。”子 羔曰：“君子不遂。”曰：“于此有室。”子羔入，追者罷。子羔將去， 謂刖者曰：“吾不能虧損主之法令而親刖子之足，吾在難中，此乃子之報 怨時也，何故逃我？”刖者曰：“斷足固我罪也，無可奈何。君之治臣也 ，傾側法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之。獄決罪定，臨當論 刑，君愀然不樂，見于顏色，臣又知之。君豈私臣哉？天生仁人之心，其 固然也。此臣之所以脫君也。”孔子聞之，曰：“善為吏者樹德，不善為 吏者樹怨。公行之也，其子羔之謂歟？”

卷十五　指武

卷十六　談叢

卷十七　雜言

卷十八　辨物

卷十九　修文

卷二十　反質

