卷第一　序致　教子　兄弟　後娶　治家

序致第一

夫聖賢之書，教人誠孝，慎言檢跡，立身揚名，亦已備矣。魏、晉已來，所 著諸子，理重事複，遞相模效，猶屋下架屋，床上施床耳。吾今所以複為此者， 非敢軌物範世也，業以整齊門內，提撕子孫。夫同言而信，信其所親；同命而行， 行其所服。禁童子之暴謔，則師友之誡，不如傅婢之指揮；止凡人之鬥鬩，則堯、 舜之道，不如寡妻之誨諭。吾望此書為汝曹之所信，猶賢于傅婢寡妻耳。 　　吾家風教，素為整密。昔在齠齔，便蒙誘誨；每從兩兄，曉夕溫凊。規行矩 步，安辭定色，鏘鏘翼翼，若朝嚴君焉。賜以優言，問所好尚，勵短引長，莫不 懇篤。年始九歲，便丁荼蓼，家塗離散，百口索然。慈兄鞠養，苦辛備至；有仁 無威，導示不切。雖讀禮傳，微愛屬文，頗為凡人之所陶染，肆欲輕言，不修邊 幅。年十八九，少知砥礪，習若自然，卒難洗蕩。二十已後，大過稀焉；每常心 共口敵，性與情競，夜覺曉非，今悔昨失，自憐無教，以至於斯。追思平昔之指， 銘肌鏤骨，非徒古書之誡，經目過耳也。故留此二十篇，以為汝曹後車耳。

教子第二

上智不教而成，下愚雖教無益，中庸之人，不教不知也。古者，聖王有胎教 之法：懷子三月，出居別宮，目不邪視，耳不妄聽，音聲滋味，以禮節之。書之 玉版，藏諸金匱。子生咳提，師保固明孝仁禮義，導習之矣。凡庶縱不能爾，當 及嬰稚，識人顏色，知人喜怒，便加教誨，使為則為，使止則止。比及數歲，可 省笞罰。父母威嚴而有慈，則子女畏慎而生孝矣。吾見世間，無教而有愛，每不 能然；飲食運為，恣其所欲，宜誡翻獎，應訶反笑，至有識知，謂法當爾。驕慢 已習，方複製之，捶撻至死而無威，忿怒日隆而增怨，逮于成長，終為敗德。孔 子雲：“少成若天性，習慣如自然”是也。俗諺曰：“教婦初來，教兒嬰孩。” 誠哉斯語！ 　　凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪惡；但重於訶怒。傷其顏色，不忍楚撻慘 其肌膚耳。當以疾病為諭，安得不用湯藥針艾救之哉？又宜思勤督訓者，可願苛 虐於骨肉乎？誠不得已也。 　　王大司馬母魏夫人，性甚嚴正；王在湓城時，為三千人將，年踰四十，少不 如意，猶捶撻之，故能成其勳業。梁元帝時，有一學士，聰敏有才，為父所寵， 失於教義：一言之是，遍于行路，終年譽之；一行之非，揜藏文飾，冀其自改。 年登婚宦，暴慢日滋，竟以言語不擇，為周逖抽腸釁鼓雲。 　　父子之嚴，不可以狎；骨肉之愛，不可以簡。簡則慈孝不接，狎則怠慢生焉。 由命士以上，父子異宮，此不狎之道也；抑搔癢痛，懸衾篋枕，此不簡之教也。 或問曰：“陳亢喜聞君子之遠其子，何謂也？”對曰：“有是也。蓋君子之不親 教其子也，詩有諷刺之辭，禮有嫌疑之誡，書有悖亂之事，春秋有邪僻之譏，易 有備物之象：皆非父子之可通言，故不親授耳。” 　　齊武成帝子琅邪王，太子母弟也，生而聰慧，帝及後並篤愛之，衣服飲食， 與東宮相准。帝每面稱之曰：“此黠兒也，當有所成。”及太子即位，王居別宮， 禮數優僭，不與諸王等；太后猶謂不足，常以為言。年十許歲，驕恣無節，器服 玩好，必擬乘輿；常朝南殿，見典禦進新冰，鉤盾獻早李，還索不得，遂大怒， 詬曰：“至尊已有，我何意無？”不知分齊，率皆如此。識者多有叔段、州籲之 譏。後嫌宰相，遂矯詔斬之，又懼有救，乃勒麾下軍士，防守殿門；既無反心， 受勞而罷，後竟坐此幽薨。 　　人之愛子，罕亦能均；自古及今，此弊多矣。賢俊者自可賞愛，頑魯者亦當 矜憐，有偏寵者，雖欲以厚之，更所以禍之。共叔之死，母實為之。趙王之戮， 父實使之。劉表之傾宗覆族，袁紹之地裂兵亡，可為靈龜明鑒也。 　　齊朝有一士大夫，嘗謂吾曰：“我有一兒，年已十七，頗曉書疏，教其鮮卑 語及彈琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，無不寵愛，亦要事也。”吾時俛而不答。 異哉，此人之教子也！若由此業，自致卿相，亦不願汝曹為之。

兄弟第三

夫有人民而後有夫婦，有夫婦而後有父子，有父子而後有兄弟：一家之親， 此三而已矣。自茲以往，至於九族，皆本於三親焉，故於人倫為重者也，不可不 篤。兄弟者，分形連氣之人也，方其幼也，父母左提右挈，前襟後裾，食則同案， 衣則傳服，學則連業，游則共方，雖有悖亂之人，不能不相愛也。及其壯也，各 妻其妻，各子其子，雖有篤厚之人，不能不少衰也。娣姒之比兄弟，則疏薄矣； 今使疏薄之人，而節量親厚之恩，猶方底而圓蓋，必不合矣。惟友悌深至，不為 旁人之所移者，免夫！ 　　二親既歿，兄弟相顧，當如形之與影，聲之與響；愛先人之遺體，惜己身之 分氣，非兄弟何念哉？兄弟之際，異於他人，望深則易怨，地親則易弭。譬猶居 室，一穴則塞之，一隙則塗之，則無頹毀之慮；如雀鼠之不恤，風雨之不防，壁 陷楹淪，無可救矣。僕妾之為雀鼠，妻子之為風雨，甚哉！ 　　兄弟不睦，則子侄不愛；子侄不愛，則群從疏薄；群從疏薄，則僮僕為讎敵 矣。如此，則行路皆踖其面而蹈其心，誰救之哉？人或交天下之士，皆有歡愛， 而失敬于兄者，何其能多而不能少也！人或將數萬之師，得其死力，而失恩于弟 者，何其能疏而不能親也！ 　　娣姒者，多爭之地也，使骨肉居之，亦不若各歸四海，感霜露而相思，佇日 月之相望也。況以行路之人，處多爭之地，能無閒者，鮮矣。所以然者，以其當 公務而執私情，處重責而懷薄義也；若能恕己而行，換子而撫，則此患不生矣。 　　人之事兄，不可同于事父，何怨愛弟不及愛子乎？是反照而不明也。沛國劉 璡，嘗與兄瓛連棟隔壁，瓛呼之數聲不應，良久方答；瓛怪問之，乃曰：“向來 未著衣帽故也。”以此事兄，可以免矣。 　　江陵王玄紹，弟孝英、子敏，兄弟三人，特相友愛，所得甘旨新異，非共聚 食，必不先嘗，孜孜色貌，相見如不足者。及西台陷沒，玄紹以形體魁梧，為兵 所圍；二弟爭共抱持，各求代死，終不得解，遂並命爾。

後娶第四

治家第五

卷第二　風操　慕賢

風操第六

慕賢第七

古人雲：“千載一聖，猶旦暮也；五百年一賢，猶比髆心。”言聖賢之難得， 疏闊如此。儻遭不世明達君子，安可不攀附景仰之乎？吾生於亂世，長於戎馬， 流離播越，聞見已多；所值名賢，未嘗不心醉魂迷向慕之也。人在年少，神情未 定，所與款狎，熏漬陶染，言笑舉動，無心於學，潛移暗化，自然似之；何況操 履藝能，較明易習者也？是以與善人居，如入芝蘭之室，久而自芳也；與惡人居， 如入鮑魚之肆，久而自臭也。墨子悲於染絲，是之謂矣。君子必慎交遊焉。孔子 曰：“無友不如己者。”顏、閔之徒，何可世得！但優於我，便足貴之。 　　世人多蔽，貴耳賤目，重遙輕近。少長周旋，如有賢哲，每相狎侮，不加禮 敬；他鄉異縣，微借風聲，延頸企踵，甚於饑渴。校其長短，核其精麤，或彼不 能如此矣。所以魯人謂孔子為東家丘，昔虞國宮之奇，少長於君，君狎之，不納 其諫，以至亡國，不可不留心也。 　　用其言，棄其身，古人所恥。凡有一言一行，取於人者，皆顯稱之，不可竊 人之美，以為己力；雖輕雖賤者，必歸功焉。竊人之財，刑辟之所處；竊人之美， 鬼神之所責。 　　梁孝元前在荊州，有丁覘者，洪亭民耳，頗善屬文，殊工草隸；孝元書記， 一皆使之。軍府輕賤，多未之重，恥令子弟以為楷法，時雲：“丁君十紙，不敵 王褒數字。”吾雅愛其手跡，常所寶持。孝元嘗遣典簽惠編送文章示蕭祭酒，祭 酒問雲：“君王比賜書翰，及寫詩筆，殊為佳手，姓名為誰？那得都無聲問？” 編以實答。子雲歎曰：“此人後生無比，遂不為世所稱，亦是奇事。”於是聞者 稍複刮目。稍仕至尚書儀曹郎，末為晉安王侍讀，隨王東下。及西台陷歿，簡牘 湮散，丁亦尋卒於揚州；前所輕者，後思一紙，不可得矣。 　　侯景初入建業，台門雖閉，公私草擾，各不自全。太子左衛率羊侃坐東掖門， 部分經略，一宿皆辦，遂得百餘日抗拒凶逆。于時，城內四萬許人，王公朝士， 不下一百，便是恃侃一人安之，其相去如此。古人雲：“巢父、許由，讓於天下； 市道小人，爭一錢之利。”亦已懸矣。 　　齊文宣帝即位數年，便沈湎縱恣，略無綱紀；尚能委政尚書令楊遵彥，內外 清謐，朝野晏如，各得其所，物無異議，終天保之朝。遵彥後為孝昭所戮，刑政 於是衰矣。斛律明月齊朝折沖之臣，無罪被誅，將士解體，周人始有吞齊之志， 關中至今譽之。此人用兵，豈止萬夫之望而已哉！國之存亡，系其生死。 　　張延雋之為晉州行台左丞，匡維主將，鎮撫疆埸，儲積器用，愛活黎民，隱 若敵國矣。群小不得行志，同力遷之；既代之後，公私擾亂，周師一舉，此鎮先 平。齊亡之跡，啟於是矣。

卷第三　勉學

勉學第八

卷第四　文章　名實　涉務

文章第九

名實第十

名之與實，猶形之與影也。德藝周厚，則名必善焉；容色姝麗，則影必美焉。 今不修身而求令名於世者，猶貌甚惡而責妍影於鏡也。上士忘名，中士立名，下 士竊名。忘名者，體道合德，享鬼神之福佑，非所以求名也；立名者，修身慎行， 懼榮觀之不顯，非所以讓名也；竊名者，厚貌深奸，幹浮華之虛構，非所以得名 也。 　　人足所履，不過數寸，然而咫尺之途，必顛蹶於崖岸，拱把之梁，每沈溺于 川谷者，何哉？為其旁無餘地故也。君子之立己，抑亦如之。至誠之言，人未能 信，至潔之行，物或致疑，皆由言行聲名，無餘地也。吾每為人所毀，常以此自 責。若能開方軌之路，廣造舟之航，則仲由之言信，重於登壇之盟，趙熹之降城， 賢於折沖之將矣。 　　吾見世人，清名登而金貝入，信譽顯而然諾虧，不知後之矛戟，毀前之幹櫓 也。虙子賤雲：“誠于此者形於彼。”人之虛實真偽在乎心，無不見乎跡，但察 之未熟耳。一為察之所鑒，巧偽不如拙誠，承之以羞大矣。伯石讓卿，王莽辭政， 當於爾時，自以巧密；後人書之，留傳萬代，可為骨寒毛豎也。近有大貴，以孝 著聲，前後居喪，哀毀踰制，亦足以高於人矣。而嘗於苫塊之中，以巴豆塗臉， 遂使成瘡，表哭泣之過。左右童豎，不能掩之，益使外人謂其居處飲食，皆為不 信。以一偽喪百誠者，乃貪名不已故也。 　　有一士族，讀書不過二三百卷，天才鈍拙，而家世殷厚，雅自矜持，多以酒 犢珍玩，交諸名士，甘其餌者，遞共吹噓。朝廷以為文華，亦嘗出境聘。東萊王 韓晉明篤好文學，疑彼製作，多非機杼，遂設燕言，面相討試。竟日歡諧，辭人 滿席，屬音賦韻，命筆為詩，彼造次即成，了非向韻。眾客各自沈吟，遂無覺者。 韓退歎曰：“果如所量！”韓又嘗問曰：“玉珽杼上終葵首，當作何形？”乃答 雲：“珽頭曲圜，勢如葵葉耳。”韓既有學，忍笑為吾說之。 　　治點子弟文章，以為聲價，大弊事也。一則不可常繼，終露其情；二則學者 有憑，益不精勵。 　　鄴下有一少年，出為襄國令，頗自勉篤。公事經懷，每加撫恤，以求聲譽。 凡遣兵役，握手送離，或繼梨棗餅餌，人人贈別，雲：“上命相煩，情所不忍； 道路饑渴，以此見思。”民庶稱之，不容於口。及遷為泗州別駕，此費日廣，不 可常周，一有偽情，觸塗難繼，功績遂損敗矣。 　　或問曰：“夫神滅形消，遺聲餘價，亦猶蟬殼蛇皮，獸迒鳥跡耳，何預于死 者，而聖人以為名教乎？”對曰：“勸也，勸其立名，則獲其實。且勸一伯夷， 而千萬人立清風矣；勸一季劄，而千萬人立仁風矣；勸一柳下惠，而千萬人立貞 風矣；勸一史魚，而千萬人立直風矣。故聖人欲其魚鱗鳳翼，雜遝參差，不絕於 世，豈不弘哉？四海悠悠，皆慕名者，蓋因其情而致其善耳。抑又論之，祖考之 嘉名美譽，亦子孫之冕服牆宇也，自古及今，獲其庇蔭者亦眾矣。夫修善立名者， 亦猶築室樹果，生則獲其利，死則遺其澤。世之汲汲者，不達此意，若其與魂爽 俱升，松柏偕茂者，惑矣哉！

涉務第十一

士君子之處世，貴能有益於物耳，不徒高談虛論，左琴右書，以費人君祿位 也。國之用材，大較不過六事：一則朝廷之臣，取其鑒達治體，經綸博雅；二則 文史之臣，取其著述憲章，不忘前古；三則軍旅之臣，取其斷決有謀，強幹習事； 四則藩屏之臣，取其明練風俗，清白愛民；五則使命之臣，取其識變從宜，不辱 君命；六則興造之臣，取其程功節費，開略有術，此則皆勤學守行者所能辨也。 人性有長短，豈責具美于六塗哉？但當皆曉指趣，能守一職，便無媿耳。 　　吾見世中文學之士，品藻古今，若指諸掌，及有試用，多無所堪。居承平之 世，不知有喪亂之禍；處廟堂之下，不知有戰陳之急；保俸祿之資，不知有耕稼 之苦；肆吏民之上，不知有勞役之勤，故難可以應世經務也。晉朝南渡，優借士 族；故江南冠帶，有才幹者，擢為令僕已下尚書郎中書舍人已上，典掌機要。其 餘文義之士，多迂誕浮華，不涉世務；纖微過失，又惜行捶楚，所以處于清高， 蓋護其短也。至於台閣令史，主書監帥，諸王簽省，並曉習吏用，濟辦時須，縱 有小人之態，皆可鞭杖肅督，故多見委使，蓋用其長也。人每不自量，舉世怨梁 武帝父子愛小人而疏士大夫，此亦眼不能見其睫耳。 　　梁世士大夫，皆尚褒衣博帶，大冠高履，出則車輿，入則扶侍，郊郭之內， 無乘馬者。周弘正為宣城王所愛，給一果下馬，常服禦之，舉朝以為放達。至乃 尚書郎乘馬，則糾劾之。及侯景之亂，膚脆骨柔，不堪行步，體羸氣弱，不耐寒 暑，坐死倉猝者，往往而然。建康令王複性既儒雅，未嘗乘騎，見馬嘶歕陸梁， 莫不震懾，乃謂人曰：“正是虎，何故名為馬乎？”其風俗至此。 　　古人欲知稼穡之艱難，斯蓋貴穀務本之道也。夫食為民天，民非食不生矣， 三日不粒，父子不能相存。耕種之，茠鉏之，刈獲之，載積之，打拂之，簸揚之， 凡幾涉手，而入倉廩，安可輕農事而貴末業哉？江南朝士，因晉中興，南渡江， 卒為羈旅，至今八九世，未有力田，悉資俸祿而食耳。假令有者，皆信僮僕為之， 未嘗目觀起一(土發)土，耘一株苗；不知幾月當下，幾月當收，安識世間餘務乎？ 故治官則不了，營家則不辦，皆優閒之過也。

卷第五　省事　止足　誡兵　養生　歸心

省事第十二

銘金人雲：“無多言，多言多敗；無多事，多事多患。”至哉斯戒也！能走 者奪其翼，善飛者減其指，有角者無上齒，豐後者無前足，蓋天道不使物有兼焉 也。古人雲：“多為少善，不如執一；鼫鼠五能，不成伎術。”近世有兩人，朗 悟士也，性多營綜，略無成名，經不足以待問，史不足以討論，文章無可傳於集 錄，書跡未堪以留愛翫，蔔筮射六得三，醫藥治十差五，音樂在數十人下，弓矢 在千百人中，天文、畫繪、棋博，鮮卑語、胡書，煎胡桃油，煉錫為銀，如此之 類，略得梗概，皆不通熟。惜乎，以彼神明，若省其異端，當精妙也。 　　上書陳事，起自戰國，逮於兩漢，風流彌廣。原其體度：攻人主之長短，諫 諍之徒也；訐群臣之得失，訟訴之類也；陳國家之利害，對策之伍也；帶私情之 與奪，遊說之儔也。總此四塗，賈誠以求位，鬻言以幹祿。或無絲毫之益，而有 不省之困，幸而感悟人主，為時所納，初獲不貲之賞，終陷不測之誅，則嚴助、 朱買臣、吾丘壽王、主父偃之類甚眾。良史所書，蓋取其狂狷一介，論政得失耳， 非士君子守法度者所為也。今世所睹，懷瑾瑜而握蘭桂者，悉恥為之。守門詣闕， 獻書言計，率多空薄，高自矜誇，無經略之大體，鹹秕糠之微事，十條之中，一 不足采，縱合時務，已漏先覺，非謂不知，但患知而不行耳。或被發奸私，面相 酬證，事途回穴，翻懼愆尤；人主外護聲教，脫加含養，此乃僥幸之徒，不足與 比肩也。 　　諫諍之徒，以正人君之失爾，必在得言之地，當盡匡贊之規，不容苟免偷安， 垂頭塞耳；至於就養有方，思不出位，幹非其任，斯則罪人。故表記雲：“事君， 遠而諫，則諂也；近而不諫，則屍利也。”論語曰：“未信而諫，人以為謗己也。” 　　君子當守道崇德，蓄價待時，爵祿不登，信由天命。須求趨競，不顧羞慚， 比較材能，斟量功伐，厲色揚聲，東怨西怒；或有劫持宰相瑕疵，而獲酬謝，或 有諠聒時人視聽，求見發遣；以此得官，謂為才力，何異盜食致飽，竊衣取溫哉！ 世見躁競得官者，便謂“弗索何獲”；不知時運之來，不求亦至也。見靜退未遇 者，便謂“弗為胡成”；不知風雲不與，徒求無益也。凡不求而自得，求而不得 者，焉可勝算乎！ 　　齊之季世，多以財貨托附外家，諠動女謁。拜守宰者，印組光華，車騎輝赫， 榮兼九族，取貴一時。而為執政所患，隨而伺察，既以利得，必以利殆，微染風 塵，便乖肅正，坑阱殊深，瘡痏未複，縱得免死，莫不破家，然後噬臍，亦複何 及。吾自南及北，未嘗一言與時人論身分也，不能通達，亦無尤焉。 　　王子晉雲：“佐饔得嘗，佐鬥得傷。”此言為善則預，為惡則去，不欲黨人 非義之事也。凡損於物，皆無與焉。然而窮鳥入懷，仁人所憫；況死士歸我，當 棄之乎？伍員之托漁舟，季布之入廣柳，孔融之藏張儉，孫嵩之匿趙岐，前代之 所貴，而吾之所行也，以此得罪，甘心瞑目。至如郭解之代人報讎，灌夫之橫怒 求地，遊俠之徒，非君子之所為也。如有逆亂之行，得罪於君親者，又不足恤焉。 親友之迫危難也，家財己力，當無所吝；若橫生圖計，無理請謁，非吾教也。墨 翟之徒，世謂熱腹，楊朱之侶，世謂冷腸；腸不可冷，腹不可熱，當以仁義為節 文爾。 　　前在修文令曹，有山東學士與關中太史競歷，凡十餘人，紛紜累歲，內史牒 付議官平之。吾執論曰：“大抵諸儒所爭，四分並減分兩家爾。歷象之要，可以 晷景測之；今驗其分至薄蝕，則四分疏而減分密。疏者則稱政令有寬猛，運行致 盈縮，非算之失也；密者則雲日月有遲速，以術求之，預知其度，無災祥也。用 疏則藏奸而不信，用密則任數而違經。且議官所知，不能精於訟者，以淺裁深， 安有肯服？既非格令所司，幸勿當也。”舉曹貴賤，鹹以為然。有一禮官，恥為 此讓，苦欲留連，強加考核。機杼既薄，無以測量，還複采訪訟人，窺望長短， 朝夕聚議，寒暑煩勞，背春涉冬，竟無予奪，怨誚滋生，赧然而退，終為內史所 迫：此好名之辱也。

止足第十三

禮雲：“欲不可縱，志不可滿。”宇宙可臻其極，情性不知其窮，唯在少欲 知足，為立涯限爾。先祖靖侯戒子侄曰：“汝家書生門戶，世無富貴；自今仕宦 不可過二千石，婚姻勿貪勢家。”吾終身服膺，以為名言也。 　　天地鬼神之道，皆惡滿盈。謙虛沖損，可以免害。人生衣趣以覆寒露，食趣 以塞饑乏耳。形骸之內，尚不得奢靡，己身之外，而欲窮驕泰邪？周穆王、秦始 皇、漢武帝，富有四海，貴為天子，不知紀極，猶自敗累，況士庶乎？常以二十 口家，奴婢盛多，不可出二十人，良田十頃，堂室纔蔽風雨，車馬僅代杖策，蓄 財數萬，以擬吉凶急速，不啻此者，以義散之；不至此者，勿非道求之。 　　仕宦稱泰，不過處在中品，前望五十人，後顧五十人，足以免恥辱，無傾危 也。高此者，便當罷謝，偃仰私庭。吾近為黃門郎，已可收退；當時羈旅，懼罹 謗讟，思為此計，僅未暇爾。自喪亂已來，見因托風雲，徼幸富貴，旦執機權， 夜填坑穀，朔歡卓、鄭，晦泣顏、原者，非十人五人也。慎之哉！慎之哉！

誡兵第十四

顏氏之先，本乎鄒、魯，或分入齊，世以儒雅為業，遍在書記。仲尼門徒， 升堂者七十有二，顏氏居八人焉。秦、漢、魏、晉，下逮齊、梁，未有用兵以取 達者。春秋世，顏高、顏鳴、顏息、顏羽之徒，皆一鬥夫耳。齊有顏涿聚，趙有 顏最，漢末有顏良，宋有顏延之，並處將軍之任，竟以顛覆。漢郎顏駟，自稱好 武，更無事跡。顏忠以党楚王受誅，顏俊以據武威見殺，得姓已來，無清操者， 唯此二人，皆罹禍敗。頃世亂離，衣冠之士，雖無身手，或聚徒眾，違棄素業， 徼幸戰功。吾既羸薄，仰惟前代，故寘心於此，子孫志之。孔子力翹門關，不以 力聞，此聖證也。吾見今世士大夫，纔有氣幹，便倚賴之，不能被甲執兵，以衛 社稷；但微行險服，逞弄拳腕，大則陷危亡，小則貽恥辱，遂無免者。 　　國之興亡，兵之勝敗，博學所至，幸討論之。入帷幄之中，參廟堂之上，不 能為主盡規以謀社稷，君子所恥也。然而每見文士，頗讀兵書，微有經略。若居 承平之世，睥睨宮閫，幸災樂禍，首為逆亂，詿誤善良；如在兵革之時，構扇反 復，縱橫說誘，不識存亡，強相扶戴：此皆陷身滅族之本也。誡之哉！誡之哉！ 　　習五兵，便乘騎，正可稱武夫爾。今世士大夫，但不讀書，即稱武夫兒，乃 飯囊酒甕也。

養生第十五

歸心第十六

卷第六　書證

書證第十七

詩雲：“參差荇菜。”爾雅雲：“荇，接餘也。”字或為莕。先儒解釋皆雲： 水草，圓葉細莖，隨水淺深。今是水悉有之，黃花似蓴，江南俗亦呼為豬蓴，或 呼為荇菜。劉芳具有注釋。而河北俗人多不識之，博士皆以參差者是莧菜，呼人 莧為人荇，亦可笑之甚。 　　詩雲：“誰謂荼苦？”爾雅、毛詩傳並以荼，苦菜也。又禮雲：“苦菜秀。 案：易統通卦驗玄圖曰：“苦菜生於寒秋，更冬歷春，得夏乃成。”今中原苦菜 則如此也。一名遊冬，葉似苦苣而細，摘斷有白汁，花黃似菊。江南別有苦菜， 葉似酸漿，其花或紫或白，子大如珠，熟時或赤或黑，此菜可以釋勞。案：郭璞 注爾雅，此乃蘵黃蒢也。今河北謂之龍葵。梁世講禮者，以此當苦菜；既無宿根， 至春方生耳，亦大誤也。又高誘注呂氏春秋曰：“榮而不實曰英。”苦菜當言英， 益知非龍葵也。 　　詩雲：“有杕之杜。”江南本並木傍施大，傳曰：“杕，獨貌也。”徐仙民 音徒計反。說文曰：“杕，樹貌也。”在木部。韻集音次第之第，而河北本皆為 夷狄之狄，讀亦如字，此大誤也。 　　詩雲：“駉駉牡馬。”江南書皆作牝牡之牡，河北本悉為放牧之牧。鄴下博 士見難雲：“駉頌既美僖公牧於□野之事，何限騲騭乎？”餘答曰：“案：毛傳 雲：‘駉駉，良馬腹幹肥張也。’其下又雲：‘諸侯六閒四種：有良馬，戎馬， 田馬，駑馬。’若作放牧之意，通於牝牡，則不容限在良馬獨得駉駉之稱。良馬， 天子以駕玉輅，諸侯以充朝聘郊祀，必無騲也。周禮圉人職：‘良馬，匹一人。 駑馬，麗一人。’圉人所養，亦非騲也；頌人舉其強駿者言之，於義為得也。易 曰：‘良馬逐逐。’左傳雲：‘以其良馬二。’亦精駿之稱，非通語也。今以詩 傳良馬，通於牧騲，恐失毛生之意，且不見劉芳義證乎？” 　　月令雲：“荔挺出。”鄭玄注雲：“荔挺，馬薤也。”說文雲：“荔，似蒲 而小，根可為刷。”廣雅雲：“馬薤，荔也。”通俗文亦雲馬藺。易統通卦驗玄 圖雲：“荔挺不出，則國多火災。”蔡邕月令章句雲：“荔似挺。”高誘注呂氏 春秋雲：“荔草挺出也。”然則月令注荔挺為草名，誤矣。河北平澤率生之。江 東頗有此物，人或種於階庭，但呼為旱蒲，故不識馬薤。講禮者乃以為馬莧；馬 莧堪食，亦名豚耳，俗名馬齒。江陵嘗有一僧，面形上廣下狹；劉緩幼子民譽， 年始數歲，俊晤善體物，見此僧雲：“面似馬莧。”其伯父絛因呼為荔挺法師。 絛親講禮名儒，尚誤如此。 　　詩雲：“將其來施施。”毛傳雲：“施施，難進之意。”鄭箋雲：“施施， 舒行貌也。”韓詩亦重為施施。河北毛詩皆雲施施。江南舊本，悉單為施，俗遂 是之，恐為少誤。 　　詩雲：“有渰萋萋，興雲祁祁。”毛傳雲：“渰，陰雲貌。萋萋，雲行貌。 祁祁，徐貌也。”箋雲：“古者，陰陽和，風雨時，其來祁祁然，不暴疾也。” 案：渰已是陰雲，何勞複雲“興雲祁祁”耶？“雲”當為“雨”，俗寫誤耳。班 固靈台詩雲：“三光宣精，五行布序，習習祥風，祁祁甘雨。”此其證也。 　　禮雲：“定猶豫，決嫌疑。”離騷曰：“心猶豫而狐疑。”先儒未有釋者。 案：屍子曰：“五尺犬為猶。”說文雲：“隴西謂犬子為猶。”吾以為人將犬行， 犬好豫在人前，待人不得，又來迎候，如此返往，至於終日，斯乃豫之所以為未 定也，故稱猶豫。或以爾雅曰：“猶如麂，善登木。”猶，獸名也，既聞人聲， 乃豫緣木，如此上下，故稱猶豫。狐之為獸，又多猜疑，故聽河冰無流水聲，然 後敢渡。今俗雲：“狐疑，虎蔔。”則其義也。 　　左傳曰：“齊侯痎，遂痁。”說文雲：“痎，二日一發之瘧。痁，有熱瘧也。” 案：齊侯之病，本是間日一發，漸加重乎故，為諸侯憂也。今北方猶呼痎瘧，音 皆。而世間傳本多以痎為疥，杜征南亦無解釋，徐仙民音介，俗儒就為通雲：“病 疥，令人惡寒，變而成瘧。”此臆說也。疥癬小疾，何足可論，寧有患疥轉作瘧 乎？ 　　尚書曰：“惟影響。”周禮雲：“土圭測影，影朝影夕。”孟子曰：“圖影 失形。”莊子雲：“罔兩問影。”如此等字，皆當為光景之景。凡陰景者，因光 而生，故即謂為景。淮南子呼為景柱，廣雅雲：“晷柱掛景。”並是也。至晉世 葛洪字苑，傍始加影(去掉景)，音于景反。而世間輒改治尚書、周禮、莊、孟從 葛洪字，甚為失矣。 　　太公六韜，有天陳、地陳、人陳、雲鳥之陳。論語曰：“衛靈公問陳於孔子。” 左傳：“為魚麗之陳。”俗本多作阜傍車乘之車。案諸陳隊，並作陳、鄭之陳。 夫行陳之義，取於陳列耳，此六書為假借也，蒼、雅及近世字書，皆無別字；唯 王羲之小學章，獨阜傍作車，縱複俗行，不宜追改六韜、論語、左傳也。 　　詩雲：“黃鳥於飛，集於灌木。”傳雲：“灌木，叢木也。”此乃爾雅之文， 故李巡注曰：“木叢生曰灌。”爾雅末章又雲：“木族生為灌。”族亦叢聚也。 所以江南詩古本皆為叢聚之叢，而古叢字似最字，近世儒生，因改為最，解雲： “木之最高長者。”案：眾家爾雅及解詩無言此者，唯周續之毛詩注，音為徂會 反，劉昌宗詩注，音為在公反，又祖會反：皆為穿鑿，失爾雅訓也。 　　“也”是語已及助句之辭，文籍備有之矣。河北經傳，悉略此字，其間字有 不可得無者，至如“伯也執殳”，“於旅也語”，“回也屢空”，“風，風也， 教也”，及詩傳雲：“不戢，戢也；不儺，儺也。”“不多，多也。”如斯之類， 儻削此文，頗成廢闕。詩言：“青青子衿。”傳曰：“青衿，青領也，學子之服。” 按：古者，斜領下連於衿，故謂領為衿。孫炎、郭璞注爾雅，曹大家注列女傳， 並雲：“衿，交領也。”鄴下詩本，既無“也”字，群儒因謬說雲：“青衿、青 領，是衣兩處之名，皆以青為飾。”用釋“青青”二字，其失大矣！又有俗學， 聞經傳中時須也字，輒以意加之，每不得所，益成可笑。 　　易有蜀才注，江南學士，遂不知是何人。王儉四部目錄，不言姓名，題雲： “王弼後人。”謝炅、夏侯該，並讀數千卷書，皆疑是譙周；而李蜀書一名漢之 書，雲：“姓範名長生，自稱蜀才。”南方以晉家渡江後，北間傳記，皆名為偽 書，不貴省讀，故不見也。 　　禮王制雲：“臝股肱。”鄭注雲：“謂揎衣出其臂脛。”今書皆作擐甲之擐。 國子博士蕭該雲：“擐當作揎，音宣，擐是穿著之名，非出臂之義。”案字林， 蕭讀是，徐爰音患，非也。 　　漢書：“田肯賀上。”江南本皆作“宵”字。沛國劉顯，博覽經籍，偏精班 漢，梁代謂之漢聖。顯子臻，不墜家業。讀班史，呼為田肯。梁元帝嘗問之，答 曰：“此無義可求，但臣家舊本，以雌黃改‘宵’為‘肯’。”元帝無以難之。 吾至江北，見本為“肯”。 　　漢書王莽贊雲：“紫色蛙聲，餘分閏位。”蓋謂非玄黃之色，不中律呂之音 也。近有學士，名問甚高，遂雲：“王莽非直鳶髆虎視，而複紫色蛙聲。”亦為 誤矣。 　　簡策字，竹下施朿，末代隸書，似杞、宋之宋，亦有竹下遂為夾者；猶如刺 字之傍應為朿，今亦作夾。徐仙民春秋、禮音，遂以筴為正字，以策為音，殊為 顛倒。史記又作悉字，誤而為述，作妒字，誤而為姤，裴、徐、鄒皆以悉字音述， 以妒字音姤。既爾，則亦可以亥為豕字音，以帝為虎字音乎？ 　　張揖雲：“虙，今伏羲氏也。”孟康漢書古文注亦雲：“虙，今伏。”而皇 甫謐雲：“伏羲或謂之宓羲。”按諸經史緯候，遂無宓羲之號。虙字從虍，宓字 從宓(去掉必)，下俱為必，末世傳寫，遂誤以虙為宓，而帝王世紀因更立名耳。 何以驗之？孔子弟子虙子賤為單父宰，即虙羲之後，俗字亦為宓，或複加山。今 兗州永昌郡城，舊單父地也，東門有子賤碑，漢世所立，乃曰：“濟南伏生，即 子賤之後。”是知虙之與伏，古來通字，誤以為宓，較可知矣。 　　太史公記曰：“寧為雞口，無為牛後。”此是刪戰國策耳。案：延篤戰國策 音義曰：“屍，雞中之主。從，牛子。”然則，“口”當為“屍”，“後”當為 “從”，俗寫誤也。 　　應劭風俗通雲：“太史公記：‘高漸離變名易姓，為人庸保，匿作于宋子， 久之作苦，聞其家堂上有客擊築，伎癢，不能無出言。’”案：伎癢者，懷其伎 而腹癢也。是以潘嶽射雉賦亦雲：“徒心煩而伎癢。”今史記並作“徘徊”，或 作“彷徨不能無出言”，是為俗傳寫誤耳。 　　太史公論英布曰：“禍之興自愛姬，生於妒媚，以至滅國。”又漢書外戚傳 亦雲：“成結寵妾妒媚之誅。”此二“媚”並當作“媢”，媢亦妒也，義見禮記、 三蒼。且五宗世家亦雲：“常山憲王后妒媢。”王充論衡雲：“妒夫媢婦生，則 忿怒鬥訟。”益知媢是妒之別名。原英布之誅為意賁赫耳，不得言媚。 　　史記始皇本紀：“二十八年，丞相隗林、丞相王綰等，議於海上。”諸本皆 作山林之“林。”。開皇二年五月，長安民掘得秦時鐵稱權，旁有銅塗鐫銘二所。 其一所曰：“廿六年，皇帝盡並兼天下諸侯，黔首大安，立號為皇帝，乃詔丞相 狀、綰，法度量則不壹嫌疑者，皆明壹之。”凡四十字。其一所曰：“元年，制 詔丞相斯、去疾，法度量，盡始皇帝為之，皆有刻辭焉。今襲號而刻辭不稱始皇 帝，其于久遠也，如後嗣為之者，不稱成功盛德，刻此詔□左，使毋疑。”凡五 十八字，一字磨滅，見有五十七字，了了分明。其書兼為古隸。餘被敕寫讀之， 與內史令李德林對，見此稱權，今在官庫；其“丞相狀”字，乃為狀貌之“狀”， 爿旁作犬；則知俗作“隗林”，非也，當為“隗狀”耳。 　　漢書雲：“中外禔福。”字當從示。禔，安也，音匙匕之匙，義見蒼雅、方 言。河北學士皆雲如此。而江南書本，多誤從手，屬文者對耦，並為提挈之意， 恐為誤也。 　　或問：“漢書注：‘為元後父名禁，故禁中為省中。’何故以‘省’代 ‘禁’？”答曰：“案：周禮宮正：‘掌王宮之戒令糾禁。’鄭注雲：‘糾，猶 割也，察也。’李登雲：‘省，察也。’張揖雲：‘省，今省祭(示改言)也。’ 然則小井、所領二反，並得訓察。其處既常有禁衛省察，故以‘省’代‘禁’。 祭(示改言)，古察字也。” 　　漢明帝紀：“為四姓小侯立學。”按：桓帝加元服，又賜四姓及梁、鄧小侯 帛，是知皆外戚也。明帝時，外戚有樊氏、郭氏、陰氏、馬氏為四姓。謂之小侯 者，或以年小獲封，故須立學耳。或以侍祠猥朝，侯非列侯，故曰小侯，禮雲： “庶方小侯。”則其義也。 　　後漢書雲：“鸛雀銜三鱔魚。”多假借為鱣鮪之鱣；俗之學士，因謂之為鱣 魚。案：魏武四時食制：“鱣魚大如五鬥奩，長一丈。”郭璞注爾雅：“鱣長二 三丈。”安有鸛雀能勝一者，況三乎？鱣又純灰色，無文章也。鱔魚長者不過三 尺，大者不過三指，黃地黑文；故都講雲：“蛇鱔，卿大夫服之象也。”續漢書 及搜神記亦說此事，皆作“鱔”字。孫卿雲：“魚鱉鰍鱣。”及韓非、說苑皆曰： “鱣似蛇，蠶似蠋。”並作“鱣”字。假“鱣”為“鱔”，其來久矣。 　　後漢書：“酷吏樊曄為天水郡守，涼州為之歌曰：‘寧見乳虎穴，不入冀府 寺。’”而江南書本“穴”皆誤作“六”。學士因循，迷而不寤。夫虎豹穴居， 事之較者；所以班超雲：“不探虎穴，安得虎子？”寧當論其六七耶？ 　　後漢書楊由傳雲：“風吹削肺。”此是削劄牘之柿耳。古者，書誤則削之， 故左傳雲“削而投之”是也。或即謂劄為削，王褒童約曰：“書削代牘。”蘇竟 書雲：“昔以摩研編削之才。”皆其證也。詩雲：“伐木滸滸。”毛傳雲：“滸 滸，柿貌也。”史家假借為肝肺字，俗本因是悉作脯臘之脯，或為反哺之哺。學 士因解雲：“削哺，是屏障之名。”既無證據，亦為妄矣！此是風角占候耳。風 角書曰：“庶人風者，拂地揚塵轉削。”若是屏障，何由可轉也？ 　　三輔決錄雲：“前隊大夫范仲公，鹽豉蒜果共一筩。”“果”當作魏顆之 “顆”。北土通呼物一塊，改為一顆，蒜顆是俗間常語耳。故陳思王鷂雀賦曰： “頭如果蒜，目似擘椒。”又道經雲：“合口誦經聲璅璅，眼中淚出珠子(石果)。” 其字雖異，其音與義頗同。江南但呼為蒜符，不知謂為顆。學士相承，讀為裹結 之裹，言鹽與蒜共一苞裹，內筩中耳。正史削繁音義又音蒜顆為苦戈反，皆失也。 　　有人訪吾曰：“魏志蔣濟上書雲‘弊(支力)之民’，是何字也？”餘應之 曰：“意為(支力)即是(危皮)倦之(危皮)耳。張揖、呂忱並雲：‘支傍作刀劍之 刀，亦是剞字。’不知蔣氏自造支傍作筋力之力，或借剞字，終當音九偽反。” 　　晉中興書：“太山羊曼，常頹縱任俠，飲酒誕節，兗州號為濌伯。”此字皆 無音訓。梁孝元帝常謂吾曰：“由來不識。唯張簡憲見教，呼為嚃羹之嚃。自爾 便遵承之，亦不知所出。”簡憲是湘州刺史張纘謚也，江南號為碩學。案：法盛 世代殊近，當是耆老相傳；俗間又有濌濌語，蓋無所不施，無所不容之意也。顧 野王玉篇誤為黑傍遝。顧雖博物，猶出簡憲、孝元之下，而二人皆雲重邊。吾所 見數本，並無作黑者。重遝是多饒積厚之意，從黑更無義旨。 　　古樂府歌詞，先述三子，次及三婦，婦是對舅姑之稱。其末章雲：“丈人且 安坐，調弦未遽央。”古者，子婦供事舅姑，旦夕在側，與兒女無異，故有此言。 丈人亦長老之目，今世俗猶呼其祖考為先亡丈人。又疑“丈”當作“大”，北間 風俗，婦呼舅為大人公。“丈”之與“大”，易為誤耳。近代文士，頗作三婦詩， 乃為匹嫡並耦己之群妻之意，又加鄭、衛之辭，大雅君子，何其謬乎？ 　　古樂府歌百里奚詞曰：“百里奚，五羊皮。憶別時，烹伏雌，吹扊(上戶下 多)；今日富貴忘我為！”“吹”當作炊煮之“炊”。案：蔡邕月令章句曰：“鍵， 關牡也，所以止扉，或謂之剡移。”然則當時貧困，並以門牡木作薪炊耳。聲類 作扊，又或作扂。 　　通俗文，世間題雲“河南服虔字子慎造”。虔既是漢人，其敘乃引蘇林、張 揖；蘇、張皆是魏人。且鄭玄以前，全不解反語，通俗反音，甚會近俗。阮孝緒 又雲“李虔所造”。河北此書，家藏一本，遂無作李虔者。晉中經簿及七志，並 無其目，竟不得知誰制。然其文義允愜，實是高才。殷仲堪常用字訓，亦引服虔 俗說，今複無此書，未知即是通俗文，為當有異？或更有服虔乎？不能明也。 　　或問：“山海經，夏禹及益所記，而有長沙、零陵、桂陽、諸暨，如此郡縣 不少，以為何也？”答曰：“史之闕文，為日久矣；加複秦人滅學，董卓焚書， 典籍錯亂，非止於此。譬猶本草神農所述，而有豫章、朱崖、趙國、常山、奉高、 真定、臨淄、馮翊等郡縣名，出諸藥物；爾雅周公所作，而雲‘張仲孝友’；仲 尼修春秋，而經書孔丘卒；世本左丘明所書，而有燕王喜、漢高祖；汲塚瑣語， 乃載秦望碑；蒼頡篇李斯所造，而雲‘漢兼天下，海內並廁，豨黥韓覆，畔討滅 殘’；列仙傳劉向所造，而贊雲七十四人出佛經；列女傳亦向所造，其子歆又作 頌，終於趙悼後，而傳有更始韓夫人、明德馬後及梁夫人嫕：皆由後人所羼，非 本文也。” 　　或問曰：“東宮舊事何以呼鴟尾為祠尾？”答曰：“張敝者，吳人，不甚稽 古，隨宜記注，逐鄉俗訛謬，造作書字耳。吳人呼祠祀為鴟祀，故以祠代鴟字； 呼紺為禁，故以絲傍作禁代紺字；呼盞為竹簡反，故以木傍作展代盞字；呼鑊字 為霍字，故以金傍作霍代鑊字；又金傍作患為鐶字，木傍作鬼為魁字，火傍作庶 為炙字，既下作毛為髻字；金花則金傍作華，窗扇則木傍作扇：諸如此類，專輒 不少。 　　又問：“東宮舊事‘六色罽(絲畏)’，是何等物？當作何音？”答曰：“案： 說文雲：‘莙，牛藻也，讀若威。’音隱：‘塢瑰反。’即陸機所謂‘聚藻，葉 如蓬’者也。又郭璞注三蒼亦雲：‘蘊，藻之類也，細葉蓬茸生。’然今水中有 此物，一節長數寸，細茸如絲，圓繞可愛，長者二三十節，猶呼為莙。又寸斷五 色絲，橫著線股間繩之，以象莙草，用以飾物，即名為莙；於時當紺六色罽，作 此莙以飾緄帶，張敞因造絲旁畏耳，宜作隈。” 　　柏人城東北有一孤山，古書無載者。唯闞駰十三州志以為舜納於大麓，即謂 此山，其上今猶有堯祠焉；世俗或呼為宣務山，或呼為虛無山，莫知所出。趙郡 士族有李穆叔、季節兄弟、李普濟，亦為學問，並不能定鄉邑此山。餘嘗為趙州 佐，共太原王邵讀柏人城西門內碑。碑是漢桓帝時柏人縣民為縣令徐整所立，銘 曰：“山有巏婺(女改山)，王喬所仙。”方知此巏婺(女改山)山也。巏字遂無所 出。婺(女改山)字依諸字書，即旄丘之旄也；旄字，字林一音亡付反，今依附俗 名，當音權務耳。入鄴，為魏收說之，收大嘉歎。值其為趙州莊嚴寺碑銘，因雲： “權務之精。”即用此也。 　　或問：“一夜何故五更？更何所訓？”答曰：“漢、魏以來，謂為甲夜、乙 夜、丙夜、丁夜、戊夜，又雲鼓，一鼓、二鼓、三鼓、四鼓、五鼓，亦雲一更、 二更、三更、四更、五更，皆以五為節。西都賦亦雲：‘衛以嚴更之署。’所以 爾者，假令正月建寅，斗柄夕則指寅，曉則指午矣；自寅至午，凡歷五辰。冬夏 之月，雖複長短參差，然辰間遼闊，盈不過六，縮不至四，進退常在五者之間。 更，歷也，經也，故曰五更爾。” 　　爾雅雲：“朮，山薊也。”郭璞注雲：“今朮似薊而生山中。”案：朮葉其 體似薊，近世文士，遂讀薊為筋肉之筋，以耦地骨用之，恐失其義。 　　或問：“俗名傀儡子為郭禿，有故實乎？”答曰：“風俗通雲：‘諸郭皆諱 禿。’當是前代人有姓郭而病禿者，滑稽戲調，故後人為其象，呼為郭禿，猶文 康象庾亮耳。” 　　或問曰：“何故名治獄參軍為長流乎？”答曰：“帝王世紀雲：‘帝少昊崩， 其神降於長流之山，於祀主秋。’案：周禮秋官，司寇主刑罰、長流之職，漢、 魏捕賊掾耳。晉、宋以來，始為參軍，上屬司寇，故取秋帝所居為嘉名焉。” 　　客有難主人曰：“今之經典，子皆謂非，說文所言，於皆雲是，然則許慎勝 孔子乎？”主人拊掌大笑，應之曰：“今之經典，皆孔子手跡耶？”客曰：“今 之說文，皆許慎手跡乎？”答曰：“許慎檢以六文，貫以部分，使不得誤，誤則 覺之。孔子存其義而不論其文也。先儒尚得改文從意，何況書寫流傳耶？必如左 傳止戈為武，反正為乏，皿蟲為蠱，亥有二首六身之類，後人自不得輒改也，安 敢以說文校其是非哉？且餘亦不專以說文為是也，其有援引經傳，與今乖者，未 之敢從。又相如封禪書曰：‘導一莖六穗於庖，犧雙觡共抵之獸。’此導訓擇， 光武詔雲：‘非徒有豫養導擇之勞’是也。而說文雲：‘導是禾名。’引封禪書 為證；無妨自當有禾名導，非相如所用也。‘禾一莖六穗於庖’，豈成文乎？縱 使相如天才鄙拙，強為此語；則下句當雲‘麟雙觡共抵之獸’，不得雲犧也。吾 嘗笑許純儒，不達文章之體，如此之流，不足憑信。大抵服其為書，隱括有條例， 剖析窮根源，鄭玄注書，往往引以為證；若不信其說，則冥冥不知一點一畫，有 何意焉。” 　　世間小學者，不通古今，必依小篆，是正書記；凡爾雅、三蒼、說文，豈能 悉得蒼頡本指哉？亦是隨代損益，互有同異。西晉已往字書，何可全非？但令體 例成就，不為專輒耳。考校是非，特須消息。至如“仲尼居”，三字之中，兩字 非體，三蒼“尼”旁益“丘”，說文“屍”下施“幾”：如此之類，何由可從？ 古無二字，又多假借，以中為仲，以說為悅，以召為邵，以閒為閒：如此之徒， 亦不勞改。自有訛謬，過成鄙俗，“亂”旁為“舌”，“揖”下無“耳”，“黿”、 “鼉”從“龜”，“奮”、“奪”從“雚”，“席”中加“帶”，“惡”上安 “西”，“鼓”外設“皮”，“鑿”頭生“毀”，“離”則配“禹”，“壑”乃 施“豁”，“巫”混“經”旁，“皋”分“澤”片，“獵”化為“獦”，“寵” 變成“(上穴下龍)”，“業”左益“片”，“靈”底著“器”，“率”字自有律 音，強改為別；“單”字自有善音，輒析成異：如此之類，不可不治。吾昔初看 說文，蚩薄世字，從正則懼人不識，隨俗則意嫌其非，略是不得下筆也。所見漸 廣，更知通變，救前之執，將欲半焉。若文章著述，猶擇微相影響者行之，官曹 文書，世間尺牘，幸不違俗也。 　　案：彌亙字從二閒舟，詩雲：“亙之秬秠”是也。今之隸書，轉舟為日；而 何法盛中興書乃以舟在二閒為舟航字，謬也。春秋說以人十四心為德，詩說以二 在天下為酉，漢書以貨泉為白水真人，新論以金昆為銀，國志以天上有口為吳， 晉書以黃頭小人為恭，宋書以召刀為邵，參同契以人負告為造：如此之例，蓋數 術謬語，假借依附，雜以戲笑耳。如猶轉貢字為項，以叱為匕，安可用此定文字 音讀乎？潘、陸諸子離合詩、賦，栻蔔、破字經，及鮑昭謎字，皆取會流俗，不 足以形聲論之也。 　　河間邢芳語吾雲：“賈誼傳雲：‘日中必(上彗下火)。’注：‘(上彗下火)， 暴也。’曾見人解雲：‘此是暴疾之意，正言日中不須臾，卒然便昃耳。’此釋 為當乎？”吾謂邢曰：“此語本出太公六韜，案字書，古者暴曬字與暴疾字相似， 唯下少異，後人專輒加傍日耳。言日中時，必須曝曬，不爾者，失其時也。晉灼 已有詳釋。”芳笑服而退。

卷第七　音辭　雜藝　終制

音辭第十八

雜藝第十九

終制第二十

死者，人之常分，不可免也。吾年十九，值梁家喪亂，其間與白刃為伍者， 亦常數輩；幸承餘福，得至於今。古人雲：“五十不為夭。”吾已六十餘，故心 坦然，不以殘年為念。先有風氣之疾，常疑奄然，聊書素懷，以為汝誡。 　　先君先夫人皆未還建鄴舊山，旅葬江陵東郭。承聖末，已啟求揚都，欲營遷 厝。蒙詔賜銀百兩，已於揚州小郊北地燒磚，便值本朝淪沒，流離如此，數十年 間，絕於還望。今雖混一，家道罄窮，何由辦此奉營資費？且揚都汙毀，無複孑 遺，還被下濕，未為得計。自咎自責，貫心刻髓。計吾兄弟，不當仕進；但以門 衰，骨肉單弱，五服之內，傍無一人，播越他鄉，無複資蔭；使汝等沈淪廝役， 以為先世之恥；故靦冒人間，不敢墜失。兼以北方政教嚴切，全無隱退者故也。 　　今年老疾侵，儻然奄忽，豈求備禮乎？一日放臂，沐浴而已，不勞複魄，殮 以常衣。先夫人棄背之時，屬世荒饉，家塗空迫，兄弟幼弱，棺器率薄，藏內無 磚。吾當松棺二寸，衣帽已外，一不得自隨，床上唯施七星板；至如蠟弩牙、玉 豚、錫人之屬，並須停省，糧罌明器，故不得營，碑誌旒旐，彌在言外。載以鱉 甲車，襯土而下，平地無墳；若懼拜掃不知兆域，當築一堵低牆於左右前後，隨 為私記耳。靈筵勿設枕幾，朔望祥禫，唯下白粥清水幹棗，不得有酒肉餅果之祭。 親友來餟酹者，一皆拒之。汝曹若違吾心，有加先妣，則陷父不孝，在汝安乎？ 其內典功德，隨力所至，勿刳竭生資，使凍餒也。四時祭祀，周、孔所教，欲人 勿死其親，不忘孝道也。求諸內典，則無益焉。殺生為之，翻增罪累。若報罔極 之德，霜露之悲，有時齋供，及七月半盂蘭盆，望於汝也。 　　孔子之葬親也，雲：“古者，墓而不墳。丘東西南北之人也，不可以弗識也。” 於是封之崇四尺。然則君子應世行道，亦有不守墳墓之時，況為事際所逼也！吾 今羈旅，身若浮雲，竟未知何鄉是吾葬地；唯當氣絕便埋之耳。汝曹宜以傳業揚 名為務，不可顧戀朽壤，以取堙沒也。

